=== Document: nota van inlichtingen 2024-05-15-1 ===
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 1 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 mei 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Aanbestedende Dienst: Gemeente Leiden
Referentie: A07.162.2024
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Planning
Vraag:
Welke planning heeft de aanbestedende dienst voor ogen voor de uitvoering 
van het veldonderzoek en de oplevering van de overige documenten zoals 
het mitigatie- en compensatieplan en het monitoringsplan?
Antwoord:
De beoogde planning is om in het voorjaar van 2025 te starten met het 
veldonderzoek (onderzoeksjaar 1) en dat indien nodig in 2026 voort te zetten 
(kwetsbare soorten, onderzoeksjaar 2). Vervolgens om vanaf Q3 2026 (of 
eerder voor zover mogelijk) de rapportage op te stellen, inclusief mitigatie- 
en compensatieplan en monitoringsplan. En ten slotte om begin 2027 te 
vergunningsaanvraag in te dienen bij de omgevingsdienst, zodat er vanaf Q3 
of Q4 2027 gebruik gemaakt kan worden van het SMP voor het gebied zoals 
omschreven als tranche 1.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 15 mei 2024
Label: Uitvoering
Ref.nr. Onderwerp:
2 Uitvoering
Vraag:
Is het in de ogen van de aanbestedende dienst mogelijk om het 
veldonderzoek, dat de nulmeting zal vormen voor de SMP aanvraag, te 
spreiden over twee onderzoeksseizoenen? Dus bijvoorbeeld de helft van het 
onderzoek in de zomer van 2025 en de andere helft in de zomer van 2026.
Antwoord:
Het streven is om het onderzoek voor tranche 1 af te ronden binnen twee 
onderzoeksjaren inclusief mogelijk aanvullend onderzoek naar kwetsbare 
soorten. Als de inschrijvende partij op basis van ecologische argumenten 
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 2 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 15 mei 2024
goed kan onderbouwen dat er binnen twee jaar een dekkend onderzoek kan 
worden afgerond volgens de gestelde voorwaarden, kunnen delen van het 
onderzoeksgebied worden doorgeschoven worden naar 2026.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 15 mei 2024
Label: Uitvoering

=== Document: nota van inlichtingen 2024-05-29-2 ===
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 1 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 mei 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Aanbestedende Dienst: Gemeente Leiden
Referentie: A07.162.2024
Toelichting:
Planning is gewijzigd, zie de gewijzigde planning in de map 'documenten'.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
3 Planning aanbesteding
Vraag:
Wij willen graag inschrijven op uw aanbesteding. De periode van de 
aanbesteding loopt echter nu gelijk met de het drukke veldseizoen. Wij zijn 
onder andere erg druk met een andere SMP in uitvoering. Het zou de 
kwaliteit van onze inschrijving te goede komen als de deadline voor indienen 
met 4 weken kan worden verlengd. Gezien het tijdspad van uw project lijken 
daar geen planningsbezwaren op te moeten zijn.
Antwoord:
Dit is akkoord. De inschrijvingstermijn wordt verlengd tot 8 juli 2024.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
4 Referentieproject
Vraag:
Jullie zoeken een partij met ervaring met onderzoek in grootschalig gebied. 
Minimaal een CBS buurt en aansluiten bij de Richtlijn vleermuisonderzoek 
Grote gebieden met versie van datum 10 januari 2024. Gaan jullie akkoord 
met een referentieproject dat nog in uitvoering is? Want zelfs de richtlijn zelf 
is pas dit jaar officieel uitgekomen en bureaus konden daardoor pas dit jaar 
er ervaring mee opdoen.
Antwoord:
Aanbestedende dienst gaat niet akkoord met een referentieproject dat nog in 
uitvoering is. Aanbestedende dienst wil graag een afgerond project zien, 
omdat we alleen daarmee kunnen beoordelen of er aan de genoemde 
doelstelling kan worden voldaan. Omdat de Richtlijn Grote Gebieden 
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 2 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 mei 2024
inderdaad nog nieuw is vragen we niet om ervaring met deze richtlijn zelf, 
maar willen we wel graag zien dat er ervaring is met de complexiteit van een 
relatief groot gebiedsgericht onderzoek. Uit het ingediende referentieproject 
dient duidelijk naar voren te komen op welke wijze die aansluit bij de eisen 
zoals gesteld in de Richtlijn
Vleermuisonderzoek Grote Gebieden van het Netwerk Groene Bureaus 
(versie 3.0, 10-1-2024)
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
5 Referentieprojecten
Vraag:
Bij Opgave referentieprojecten wordt verwezen naar de minimumvereisten 
en overige voorwaarden in Bijlage 2 'Geschiktheidseisen deel IV UEA'. Wij 
hebben deze bijlage nog niet gevonden. Wij hebben alleen Bijlage 2 Nadere 
uitwerking omvang van het project kunnen vinden.
Antwoord:
Dit is een ommissie, dit betreft het UEA formulier (bijlage 12)
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
6 Artikel 3:
Vraag:
Vanuit een verzekeringsperspectief dienen wij het woord garantie te 
vermijden. We stellen daarom voor het woord ‘garandeert’ te wijzigen in 
‘draagt zorgt voor’. Stemt u daar mee in?
Antwoord:
Niet akkoord.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 3 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 mei 2024
7 Artikel 13: We stellen voor aan artikel 13 toe te voegen
Vraag:
De geheimhoudingsverplichting conform artikel 13 is van toepassing 
gedurende de looptijd van de betreffende nadere overeenkomst en tot 5 jaar 
na de einddatum van de betreffende nadere overeenkomst
Antwoord:
Niet akkoord. Enkel met uitdrukkelijke toestemming mogen resultaten 
worden verstrekt.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
8 Artikel 21.3:
Vraag:
Middels de staffel zoals opgenomen in artikel 21.3 is de aansprakelijkheid 
per opdracht, dus per nadere overeenkomst, beperkt. 
Mede vanuit een verzekeringsperspectief is het voor ons belangrijk om een 
overkoepelende afspraak te maken over de maximale aansprakelijkheid 
onder deze Raamovereenkomst en alle daaronder vallende opdrachten zoals 
omschreven in nadere overeenkomsten. We willen daarom, zonder afbreuk 
te doen aan het bepaalde in artikel 21.3 ARVODI maar in aanvulling daarop, 
graag het volgende in de raamovereenkomst opnemen:
“Zonder afbreuk te doen aan het bepaalde in artikel 21.3 van de ARVODI, 
maar in aanvulling daarop, geldt voor deze Raamovereenkomst en alle 
daaronder vallende opdrachten en nadere overeenkomsten dat de totale 
aansprakelijkheid van iedere Partij, ongeacht het aantal gebeurtenissen en 
ongeacht het aantal opdrachten, is beperkt tot € 1.000.000,- (1 miljoen euro).”
Bent u daartoe bereid?
Antwoord:
Niet akkoord. De bepaling doet wel degelijk afbreuk aan het voorgaande.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Pagina 4 van 4 Datum genereren nota van inlichtingen: 29 mei 2024
9 raamovereenkomst
Vraag:
Artikel 1.1: Er geldt een aanbiedplicht om bij iedere offerteaanvraag, tijdens 
de gehele looptijd van deze raamovereenkomst, een offerte uit te moeten 
brengen (conform de ingediende Inschrijving). Is dat acceptabel voor jullie? 
Gaat dat altijd haalbaar zijn?
Antwoord:
Het gaat om een offerte binnen de omvang van de opdracht zoals 
omschreven in de leidraad. Omdat we werken met een raamovereenkomst 
kunnen we binnen de looptijd van de overeenkomst aanvullende opdrachten 
verstrekken, om daarmee het eventuele meerwerk van een nader onderzoek 
te kunnen dekken.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract
Ref.nr. Onderwerp:
10 Subgunningscriterium planning
Vraag:
Er staat dat voor het Subgunningscriterium planning 2 a4tjes mogen worden 
ingediend, exclusief voorblad en inhoudsopgave maar inclusief bijlages. 
Voor 2 a4tjes lijkt ons een voorblad en inhoudsopgave niet perse relevant 
maar een losse bijlage naast de a4'tjes toelichting wel. Gaat opdrachtgever 
akkoord dat er 1 losse bijlage mag worden meegestuurd met de 2 a4'tjes en 
dat deze ook mee wordt beoordeeld? Dit geldt ook voor de andere 
gunningscriteria.
Antwoord:
Een bijlage naast de 2 A4'tjes is niet toegestaan. Wat er in de eventuele 
bijlage zou staan moet worden meegenomen, eventueel in gecomprimeerde 
vorm, binnen de 2 A4. Er is bewust gekozen voor een beperkt aantal pagina's 
om de hoofdlijnen van de planning duidelijk te krijgen.
Percelen: P  1 A07.162.2024 Ecologisch Onderzoek SMP
Beantwoord op: 29 mei 2024
Label: Contract

=== Document: a07.162.2024 ecologisch onderzoek soortenmanagementplan ===
Ecologisch onderzoek 
soortenmanagementplan 
gemeente Leiden 
 
Aanbestedingsleidraad 
Europese openbare procedure  
Diensten 
 
 
 
   
 
 
 2 
  
Algemene 
informatie 
 
Aanbestedingsprocedure:  
- Europese openbare procedure  
- Diensten 
- Beste prijs-kwaliteitverhouding 
- Percelen: n.v.t 
 
Wettelijk kader: 
Aanbestedingswet 2012  
 
Inkoopvoorwaarden van toepassing: 
ARVODI-2018 
 
Uitvoerende partij:   
Gemeente Leiden 
 
Deelnemende gemeenten en organisaties:  
Gemeente Leiden 
 
Procesbegeleiding Aanbesteding:  
Gemeente Leiden | Afdeling Inkoop en 
Contractmanagement | Cluster Interne 
Dienstverlening en Advisering (IDA) 
 
Contactpersonen Aanbesteding: 
Roy Vermolen| 06 343 648 27 
Linda van den Bosch | 06 211 894 17 
 
Kenmerk: A07.162.2024 
Datum van Inschrijving: 10-6-2024 tot 11:00 uur 
 
Bij het inschrijven gaat u akkoord met alle 
Aanbestedingsdocumenten inclusief Bijlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 3 
Inleiding 
 
Deze Aanbestedingsleidraad is onderdeel van alle Aanbestedingsdocumenten voor deze 
Aanbesteding. De Aanbestedingsleidraad is als volgt opgebouwd:  
Hoofdstuk 1: De Opdracht  
Hoofdstuk 2: Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen  
Hoofdstuk 3: Aanbestedingsprocedure  
Hoofdstuk 4: Eisen aan de Inschrijver 
Hoofdstuk 5: Beoordeling van de Inschrijving 
Hoofdstuk 6: Inschrijvingsvoorwaarden 
 
Het cluster Interne Dienstverlening en Advisering (IDA) van de gemeente Leiden voert 
deze Aanbestedingsprocedure uit. De gemeente Leiden treedt op als vertegenwoordiger 
van de Aanbestedende dienst(en): gemeente Leiden, gemeente Leiderdorp, gemeente 
Oegstgeest, gemeente Zoeterwoude, DZB, Holland Rijnland en Serviceorganisatie Zorg 
Holland Rijnland. De Overeenkomst(en) worden gesloten met de Aanbestedende 
dienst(en). 
 
Aanbestedingsplatform 
Deze Aanbestedingsprocedure loopt via het Aanbestedingsplatform TenderNed. Heeft u 
problemen met de functionaliteit of techniek van TenderNed, neem dan contact op met 
de Servicedesk1 van TenderNed. U bent zelf verantwoordelijk voor de volgende zaken: 
- Het tijdig raadplegen van gepubliceerde documenten en de planning. 
- Het ontvangen van berichten via de berichteninbox op TenderNed.  
- Dat de juiste personen op de hoogte worden gehouden. 
- Het instellen van uw persoonlijke instellingen en een eHerkenning 
betrouwbaarheidsniveau 22. 
 
Vragen over de Aanbesteding? 
Heeft u behoefte aan informatie over de Aanbesteding, benader dan de betrokken 
inkoopadviseur. Het is niet toegestaan contact op te nemen met andere medewerkers 
van de Aanbestedende dienst over deze Aanbestedingsprocedure. Hierdoor kunt u 
worden uitgesloten van de Aanbesteding.  
  
 
 
1 https://www.tenderned.nl/cms/nl/contact/servicedesk  
2 https://www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen/registreren-en-eherkenning. 
 
 
 
   
 
 
 4 
 
Inhoudsopgave 
1 De Opdracht .................................................................................................................................... 6 
1.1 Aanleiding ............................................................................................................................ 6 
1.2 Beschrijving Opdracht ......................................................................................................... 6 
1.3 Herzieningsclausule ............................................................................................................. 9 
1.4 Percelen ............................................................................................................................... 9 
1.5 De Overeenkomsten ............................................................................................................ 9 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen ......................................................... 11 
3 Aanbestedingsprocedure .............................................................................................................. 12 
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure .................................................................................. 12 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden ....................................................................................... 12 
3.3 Planning ............................................................................................................................. 13 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure .................................................................................... 14 
4 Eisen aan de Inschrijver ................................................................................................................. 19 
4.1 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties .......................................................... 19 
4.2 Certificering ....................................................................................................................... 20 
4.2.1 Lidmaatschap ................................................................................................................. 20 
4.3 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning ..................................................................... 20 
5 Beoordeling van de Inschrijving .................................................................................................... 21 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek ............................................. 21 
5.2 Beoordelingswijze ............................................................................................................. 22 
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald? .................................................................. 22 
5.4 Gunningscriteria ................................................................................................................ 23 
Subgunningscriterium 4: prijs........................................................................................................ 27 
6 Inschrijvingsvoorwaarden ............................................................................................................. 27 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) .......................................................... 27 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven ......................................................................... 28 
6.3 Eén keer inschrijven .......................................................................................................... 28 
6.4 Ondertekening Inschrijving ............................................................................................... 29 
6.5 Merknamen ....................................................................................................................... 29 
6.6 Voorbehoud ....................................................................................................................... 29 
6.7 Vertrouwelijkheid, auteursrechten, geheimhouding van de Aanbestedende dienst ....... 30 
6.8 Handelen met voorkennis en/of belangenverstrengeling ................................................ 30 
 
 
 
   
 
 
 5 
6.9 Tegenstrijdigheden ............................................................................................................ 30 
6.10 Algemene Voorwaarden .................................................................................................... 31 
6.11 Aanbestedingsvoorschriften ............................................................................................. 31 
6.12 Ingediende documenten ................................................................................................... 32 
6.13 Vragen na gunning en/of klachten .................................................................................... 32 
 
Bijlagen: 
1. Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
2. Nadere uitwerking omvang van de Opdracht 
3. Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 
4. Tabel verwachte beschermde en kwetsbare soorten 
5. Prijzenblad 
6. Flyer Zero Emissie Stadsdistributie 
7. Resultaten en analyse Stadsnatuurmeetnet Leiden ronde 10 vogels en 
vleermuizen 
8. Leidse isolatieoffensief 
9. Concept Raamovereenkomst 
10. ARVODI2018 
11. Opgave referentieproject 
 
  
 
 
 
   
 
 
 6 
1 De Opdracht 
Dit hoofdstuk beschrijft de Opdracht waarvoor deze Aanbestedingsprocedure 
is opgestart.  
1.1 Aanleiding  
  
Bij het oplossen van woningtekorten, versneld isoleren, toekomstbestendig bouwen en 
herontwikkeling van grote stedelijke gebieden is de kans groot dat er 
verbodsbepalingen worden overtreden voor beschermde soorten onder de wetgeving 
voor natuurbescherming (op basis van artikel 5.1 van de Omgevingswet en het Besluit 
activiteiten leefomgeving hoofdstuk 11). De gemeente Leiden wil daarom voor het hele 
stedelijk gebied een soortenmanagementplan (hierna: SMP) laten opstellen om daarmee 
een zorgvuldig onderbouwde omgevingsvergunning voor flora- en fauna-activiteiten aan 
te vragen. Deze opdracht betreft het eerste deel, van twee delen, van het stedelijk 
gebied. Daarbij is de mogelijkheid tot uitbreiding naar de rest van het stedelijk gebied. 
Dit is verder terug te lezen in paragraaf 1.3. 
  
1.2 Beschrijving Opdracht  
Opdrachtgever zoekt een onderzoeks- en adviesbureau dat voor de gemeente Leiden (1) 
een brede inventarisatie van beschermde soorten in het stedelijke gebied kan uitvoeren. 
Daarmee dient (2) een soortenmanagementplan (SMP) opgesteld te worden. 
Opdrachtgever dient tevens (3) een omgevingsvergunning flora- en fauna activiteiten in 
te dienen en af te stemmen met het bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden, 
hierna ODH). 
 
De opdracht omvat in eerste instantie een aaneengesloten gebied van zes wijken:  
1. Leiden-Noord  
2. Stationsdistrict 
3. Binnenstad-Noord 
4. Binnenstad-Zuid 
5. Roodenburgerdistrict  
6. Bos- en Gasthuisdistrict, exclusief de polder(parken) en weidevogelgebieden in 
de Oostvlietpolder en Cronesteijn. 
Voor een nadere omschrijving van de omvang van de opdracht, zie bijlage 2. Een 
eventuele uitbreiding van de opdracht is opgenomen in de herzieningsclausule, 
paragraaf 1.3. 
 
Het doel van het SMP is om te kunnen verbouwen, renoveren en/of na-isoleren in 
bestaande woningen en om sloop-/nieuwbouwwerkzaamheden te kunnen uitvoeren. 
Deze werkzaamheden moet dusdanig worden uitgevoerd dat de lokale Staat van 
Instandhouding van aanwezige beschermde soorten gehandhaafd blijft, en waar 
mogelijk versterkt wordt.   
Binnen een soortenmanagementplan verwachten wij de elementen zoals benoemd in 
de Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0, gepubliceerd oktober 2023 
door Omgevingsdienst Haaglanden. Zie bijlage 3. Dat betekent onder andere dat 
 
 
 
   
 
 
 7 
Inschrijver dient te beschikken over ecologische expertise om te voldoen aan deze 
richtlijn - specifiek het onderdeel ‘deskundigheid’ op pagina 27/28.  
In overleg met Opdrachtgever stelt de opdrachtnemer eerst een concept-SMP op en legt 
deze voor aan de ODH. Vervolgens wordt met input van bevoegd gezag en 
Opdrachtgever een definitieve aanvraag voor een SMP Omgevingsvergunning voor flora- 
en fauna activiteiten aangevraagd en begeleid.  
 
Het SMP bevat in ieder geval de volgende onderdelen:  
1. Een plan van aanpak met uitwerking van de ambitie en visie:  
Doel van het SMP is het behouden, en waar mogelijk versterken, van de 
beschermde soorten in het gekozen gebied, waar allerlei activiteiten (als isolaties 
en renovaties) en ruimtelijke ontwikkelingen plaatsvinden met potentieel 
negatieve effecten op deze soorten. Opdrachtgever stelt diverse beleidsstukken 
(gebundeld in de Leidse Omgevingvisie en het Uitvoeringsprogramma) en het 
Stadsnatuurmeetnet Leiden (bijlage 7) ter beschikking. Aan de hand van deze 
beleidsstukken en data, het eerste literatuuronderzoek van het basisonderzoek, 
de Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 en deze 
aanbestedingsrichtlijn wordt een eerste plan van aanpak in afstemming met 
Opdrachtgever uitgewerkt en voorafgaand aan het veldonderzoek middels een 
vooroverleg voorgelegd aan bevoegd gezag (Omgevingsdienst Haaglanden).  
 
Hierin staat in ieder geval een plan voor het basisonderzoek, en een eerste plan 
hoe daarmee in lijn met een uitgewerkte ambitie en visie kan worden gewerkt 
aan een mitigatie en compensatieplan. 
 
2. Het basisonderzoek:  
Het basisonderzoek is de nulmeting die nodig is voor de SMP-aanvraag. Het 
bestaat uit in ieder geval een gebiedsgerichte flora- en fauna quickscan en een 
soortgericht veldonderzoek dat voldoet aan de kennisdocumenten (BIJ12), 
wetenschappelijke inzichten (of indien niet voorhandig goed afgestemde en 
gedocumenteerde ervaringskennis) en daarvoor bestemde protocollen (in ieder 
geval de richtlijn vleermuisonderzoek grote gebieden van NGB, en de richtlijn 
soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0). Hierbij wordende soorten en 
richtlijnen uit bijlage 2 meegenomen, tenzij in overleg met Opdrachtgever wordt 
overeengekomen dat dit voor het doel van de aanvraag niet nodig is;   
 
3. Mitigatie en compensatieplan:  
Het mitigatie- en compensatieplan wordt gebaseerd op de uitkomsten van het 
basisonderzoek en de uitgewerkte en afgestemde ambitie en visie. Hierin staat 
opgenomen hoe wordt gewerkt aan proactieve soortbescherming van het totale 
leefgebied van de gevonden soorten en populaties, rekening houdend met 
geplande gebiedsontwikkelingen, ambities voor isolatie (zie onder: Omvang van 
de opdracht) en ruimte voor andere kleinschalige standaard ontwikkelingen als 
renovaties/ onderhoud. Het mitigatie en compensatieplan dient ertoe dat voor 
beschermde soorten er moet worden gezorgd dat wordt voorkomen dat ze 
worden gedood of verwond, dat ze altijd voldoende geschikte nest en 
verblijfplaatsen hebben, en dat het leefgebied tenminste geschikt blijft, en waar 
mogelijk versterkt wordt. Ook moet het ontwikkelaars en inwoners in de stad 
 
 
 
   
 
 
 8 
helpen bij het borgen van de specifieke zorgplicht voor algemene soorten in 
bijlage 4. Voor in ieder geval activiteiten als de verbouwing of renovatie van 
bestaande gebouwen (denk aan: na-isolatie spouwmuur, dak en/of gevel, 
vervangen dakgoten, beglazing en/of kozijnen, aan-of uitbouw van gevel of dak, 
plaatsen warmtepomp en/of zonnepanelen etc.) en sloopwerkzaamheden 
bestaande bouw voor nieuwbouw worden bij de locatie passende 
werkprotocollen opgesteld waarmee het SMP kan worden opgesteld en een 
omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten voor deze activiteiten kan 
worden verleend;  
 
4. Monitoringsplan:  
Het monitoringsplan bevat een opzet en plan van aanpak voor de monitoring, en 
hoe dit kan worden bijgehouden en verwerkt. Het monitoringsplan is bedoeld om 
te toetsen hoe en of de beoogde doelen worden behaald, hoe de aanwezige 
beschermde soorten zich door het gebied bewegen, en hoe rekening kan worden 
gehouden met vestiging van nieuwe soorten of functies in een (deel)gebied. Ook 
wordt bepaald hoe, in samenhang met het Stadsnatuurmeetnet Leiden, de 
ontwikkelingen van populaties (trends) in Leiden uitvallen. Het monitoringsplan 
bevat ook een met opdrachtgever afgestemd voorstel voor de werkwijze tijdens 
de duur van het SMP en hoe de administratie en coördinatie kan worden 
bijgehouden zodat het SMP kan voldoen aan de gestelde doelen.  
De monitoring zelf, gedurende de duur van het SMP, is geen onderdeel van deze 
opdracht;  
 
5. Administratie:  
De SMP-aanvraag bevat een uitgebreid gedocumenteerd verslag van het 
onderzoek waarmee kan worden aangetoond welke werkwijze en protocollen op 
welke manier zijn gehanteerd. Dit wordt dusdanig genoteerd dat bevoegd gezag 
hiermee een aanvraag voor de omgevingsvergunning voor flora- en fauna 
activiteiten volledig kan toetsen.   
   
Raming van de Opdracht   
Onderstaande betreft een inschatting van het benodigde aantal uren om de opdracht 
uit te voeren. Aan de genoemde aantallen kunnen geen rechten worden ontleend. 
 
Activiteit Aantal uur per activiteit 
Plan van aanpak, definitief en afgestemd met ODH 80-120 uur 
Quickscan (incl. Literatuuronderzoek) vlakdekkend 6 wijken 300-400 uur 
Uitgebreid soort dekkend onderzoek in 6 wijken Ca. 60 onderzoeksclusters, 
50-75 uur per cluster 
Maatwerkonderzoek meervleermuis en laatvlieger 150-240 uur 
Opstellen rapportage (incl. mitigatie- en compensatieplan, 
monitoringsplan en administratie) en indienen 
omgevingsvergunning 
200-300 uur 
Totaal aantal benodigde uren 3730-5560 uur 
 
 
 
 
   
 
 
 9 
1.3 Herzieningsclausule 
Indien na evaluatie blijkt dat het SMP goed functioneert en er voldoende draagvlak is om 
het SMP uit te breiden kan de opdracht op verzoek van Opdrachtgever tot uiterlijk 15 
maanden na de start van de quickscan in het voorjaar van 2025 worden uitgebreid. De 
vier wijken van Leiden die niet zijn meegenomen in de eerste onderzoeksronde kunnen 
vanaf het voorjaar van 2027 worden onderzocht. Het gaat om: Boerhaavedistrict, de 
Merenwijk, Stevenshof en Morsdistrict.  
De inschatting van het aantal uren voor deze uitbreiding betreft: 
 
Activiteit Aantal uur per Activiteit 
Plan van aanpak, definitief en afgestemd met ODH 50-75 uur 
Quickscan (incl. Literatuuronderzoek) vlakdekkend in 4 
wijken 
150-250 uur 
Uitgebreid soort dekkend onderzoek in 4 wijken Ca. 40 onderzoeksclusters, 
50-75 uur per cluster 
Maatwerkonderzoek meervleermuis en laatvlieger 100-160 uur 
Opstellen rapportage (incl. mitigatie- en 
compensatieplan, monitoringsplan en administratie) en 
indienen omgevingsvergunning 
200-300 uur 
Totaal aantal benodigde uren 2500-3785 uur 
 
Bovenstaande betreft een inschatting van het benodigde aantal uren om de opdracht 
uit te voeren. Aan de genoemde aantallen kunnen geen rechten worden ontleend. 
1.4 Percelen 
De Opdracht is niet verdeeld in percelen en zal daarmee als één geheel in de markt 
worden gezet. De reden hiervan is dat de omvang van de Opdracht geheel toegankelijk 
is voor het midden- en kleinbedrijf.  
1.5 De Overeenkomsten 
Er wordt een Raamovereenkomst afgesloten met maximaal één (1) Inschrijver. De 
Raamovereenkomst heeft een initiële looptijd van twee (2) jaar. En een verlengingsoptie 
van twee (2) keer één (1)  jaar. De maximale looptijd is vier (4) jaar. De startdatum van de 
Raamovereenkomst is momenteel vastgesteld op 12 juli 2024.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 10 
Wachtkamerconstructie 
Opdrachtgever kan gedurende de eerste 9 maanden van de Overeenkomst de op de 
tweede plaats geëindigde Inschrijver contracteren. Dit kan gebeuren als de huidige 
Opdrachtnemer gedurende de Overeenkomst niet in staat blijkt de dienstverlening uit te 
voeren of de Overeenkomst niet (goed) nakomt.  De tarieven van de Inschrijver 
waarmee de Wachtkamerovereenkomst wordt afgesloten, kunnen worden geïndexeerd 
volgens de vastgelegde indexeringsmethodiek.  
 
Door in te schrijven op deze Aanbestedingsprocedure verklaart Inschrijver dat hij 
instemt met bovengenoemde wachtkamerconstructie. Wanneer Opdrachtgever gebruik 
maakt van de wachtkamerconstructie, wordt er contact opgenomen met 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer voert de Opdracht zo spoedig mogelijk uit tot het 
einde van de looptijd, zoals opgenomen in de paragraaf ‘De Overeenkomsten’.  
 
Contractmonitoring 
Tijdens de uitvoering van de Overeenkomst wordt gecontroleerd of de afspraken 
worden nagekomen en de prestaties worden geleverd. Er wordt elk kwartaal een 
evaluatiemoment gepland. De uitvoering van de Overeenkomst wordt bewaakt met 
behulp van een monitoringstool. 
 
  
 
 
 
   
 
 
 11 
2 Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven 
en Inkopen 
De Aanbestedende dienst heeft duurzaamheidsdoelen vastgesteld in haar beleid. 
Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI) heeft als doel te 
voorzien in de behoefte van het heden zonder de behoefte van toekomstige generaties 
in gevaar te brengen. MVOI ondersteunt beleids- en inkoopdoelen op zes thema's. Deze 
thema’s zijn gekoppeld aan de Duurzame Sustainable Development Goals (SDG's), die 
tegen 2030 bereikt moeten worden.  
 
Aanbesteden en MVOI  
Vooraf wordt gekeken welke maatschappelijke gevolgen er zijn en welke MVOI- 
thema’s relevant zijn voor het project. De zes MVOI-thema’s zijn:  
• milieu en biodiversiteit 
• klimaat 
• circulair 
• ketenverantwoordelijkheid 
• diversiteit en inclusie 
• Social Return  
 
Meegenomen in deze Aanbesteding 
In deze Aanbesteding is de keuze gemaakt om onderstaande thema mee te nemen. Zie 
verder bij de Aanbestedingsdocumenten voor wat van toepassing is en Bijlage MVOI 
voor de gedetailleerde thema’s van de Aanbestedende dienst.  
 
Klimaat   
De Aanbestedende dienst streeft naar klimaatneutrale inkoop, bijvoorbeeld via 
duurzame energie en CO2-reductie3 bij bedrijfsvoering. Dit betekent geen uitstoot van 
broeikasgassen, inclusief CO2-reductie bij processen of activiteiten van haar 
Opdrachtnemers. Een voorbeeld hiervan is Zero Emissie Stadslogistiek (ZES) voor een 
schonere binnenstad met minder verkeer en betere bereikbaarheid. Dit thema is als 
geschiktheidseis opgenomen in de aanbestedingsleidraad.  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 12 
3 Aanbestedingsprocedure 
In dit hoofdstuk wordt de Aanbestedingsprocedure uitgelegd en uit welke 
stappen deze bestaat.  
3.1 Gegevens Aanbestedingsprocedure 
Deze procedure heeft betrekking op een Aanbesteding van een Dienst. Deze Europese 
openbare Aanbestedingsprocedure geschiedt op basis van de Aanbestedingswet 2012. 
Hierbij wordt de openbare procedure gevolgd. Voor deze Opdracht is gekozen voor de 
beste prijs-kwaliteitverhouding. Verderop in het document worden de eisen en 
Gunningscriteria besproken.  
 
Wijze van indienen Inschrijving 
Inschrijver dient onderstaande documenten in. Wanneer een antwoord of document 
ontbreekt in het Aanbestedingsplatform, is de Inschrijving onvolledig en kan deze op 
grond hiervan ter zijde worden gelegd. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende 
informatie zal door de Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden 
meegenomen. 
 
In te dienen documenten 
- Uittreksel KVK: een recent (maximaal zes maanden oud) uittreksel uit het 
handelsregister van de KVK, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
- Uniform Europees Aanbestedingsdocument, ondertekend door een daartoe 
bevoegd persoon. 
- Lidmaatschap Netwerk Groene Bureau’s of vergelijkbaar 
- Eén referentieproject 
- Prijzenblad, ondertekend door een daartoe bevoegd persoon. 
- Uitwerking kwaliteit subgunningscriterium 1, 2 en 3. 
 
3.2 Rangorde bij tegenstrijdigheden 
Als er tegenstrijdigheden zijn tussen de verschillende documenten die deel uitmaken  
van de Aanbesteding, geldt de volgende rangorde (het hoger genoemde document  
gaat voor op van het lager genoemde document):  
1. De Overeenkomst. 
2. Het verificatieverslag. 
 
 
 
   
 
 
 13 
3. De Nota van Inlichtingen4.  
4. De Leidraad met Bijlagen. 
5. De Algemene voorwaarden ARVODI-2018. 
6. De Inschrijving. 
3.3 Planning 
Onderstaand de verwachte planning. De Aanbestedende dienst behoudt het recht deze 
planning gedurende de Aanbestedingsprocedure aan te passen. Wijzigingen worden 
gecommuniceerd via het Aanbestedingsplatform.  
 
Datum Processtappen 
29-4-2024 Publicatie Aanbestedingsdocumenten  
13-5-2024 tot 11:00 
uur Nota van Inlichtingen 1 (stellen van vragen deadline) 
20-5-2024 Nota van Inlichtingen 1 (streefdatum beschikbaar stellen) 
23-5-2024 tot 11:00 Nota van Inlichtingen 2 (stellen van vragen deadline) 
29-5-2024 Nota van Inlichtingen 2 (streefdatum beschikbaar stellen) 
10-6-2024 tot 11:00 
uur Deadline indienen Inschrijvingen   
Week 24/25 Beoordeling Inschrijvingen  
20-6-2024 Streven versturen Gunningsbeslissing   
In overleg Verificatiebespreking (indien nodig) 
10-7-2024 Afloop bezwaartermijn (bezwaartermijn van 20 dagen) 
11-7-2024 Versturen Definitieve gunning  
12-7-2024 Opdrachtverstrekking  
 
 
 
 
 
4 Antwoorden uit de Nota van Inlichtingen die van toepassing zijn op de Overeenkomst worden erin 
verwerkt. Zijn er meerdere Nota's van Inlichtingen, dan heeft de meest recente nota voorrang bij 
eventuele tegenstrijdigheden tussen de verschillende Nota’s 
 
 
 
   
 
 
 14 
3.4 Stappen Aanbestedingsprocedure 
Onderstaand zijn de processtappen uitgelegd. Er zijn vier fases en het gehele proces 
heeft tien stappen. Stappen twee en acht zijn optioneel. 
Inschrijffase: stap één tot en met drie. 
Beoordelingsfase: stap vier tot en met vijf. 
Gunningsfase: stap zes tot en met negen. 
Afrondingsfase: stap tien. 
 
Processtappen 
 
 
Stap 1. Publicatie Aanbesteding 
Publicatie van de Aanbestedingsdocumenten via het Aanbestedingsplatform. 
 
Stap 2. Schouw/informatiebijeenkomst - niet van toepassing 
 
Stap 3. Nota van Inlichtingen 
Zijn er onduidelijkheden over de gepubliceerde Aanbestedingsdocumenten, dan kunnen 
vragen gesteld worden tijdens de Nota van Inlichtingen via de vragenmodule van 
TenderNed. Vragen kunnen uitsluitend gesteld worden tot de datum die vermeld staat 
in de planning van de Aanbestedingsleidraad. De verantwoordelijkheid voor het op tijd 
indienen van vragen ligt bij de geïnteresseerde marktpartijen. De Nota van Inlichtingen 
maakt volledig deel uit van de Aanbestedingsdocumenten. 
 
De Aanbestedende dienst heeft de mogelijkheid om antwoorden op gestelde vragen al 
vóór het publiceren van de Nota van Inlichtingen vrij te geven. De antwoorden van de 
vragensteller worden anoniem gepubliceerd, tenzij het gaat om informatie die niet 
openbaar gedeeld mag worden. In dat geval kunnen individuele vragen gesteld worden, 
al kunnen deze worden afgewezen door de Aanbestedende dienst. Er wordt dan door 
de Aanbestedende dienst een toelichting gegeven op de afgewezen vragen.  

 
 
 
   
 
 
 15 
De Nota van Inlichtingen wordt uiterlijk op de in de planning vermelde datum 
gepubliceerd op TenderNed en bevat alle gestelde vragen en antwoorden voor alle 
betrokkenen, behalve de individuele vragen.  
 
Als er geen vragen zijn gesteld over een onderdeel, gaat de Aanbestedende dienst ervan 
uit dat er geen onduidelijkheden zijn. Het is daarom belangrijk op tijd vragen in te 
dienen, want na het doorlopen van de Aanbestedingsprocedure kunnen de 
Aanbestedingsdocumenten niet meer worden aangepast. De Aanbestedende dienst 
heeft de vrijheid de Aanbestedingsdocumenten aan te passen naar aanleiding van de 
vragen. 
 
Stap 4. Inschrijving indienen 
Inschrijvingen worden ingediend via het Aanbestedingsplatform. Als een antwoord of 
document hier ontbreekt, is uw Inschrijving onvolledig en kan deze op grond hiervan 
worden afgewezen. Alle niet gevraagde, maar wel ingediende informatie zal door de 
Beoordelingscommissie niet in de beoordeling worden meegenomen. De documenten 
die ingediend moeten worden voor deze Aanbesteding, staan aangegeven bij in te 
dienen documenten.  
 
Sluiting Inschrijvingstermijn 
Alleen Inschrijvingen die zijn ingediend via het Aanbestedingsplatform worden 
geaccepteerd. Het indienen van uw Inschrijving moet vóór de datum en tijd zoals 
opgenomen in de planning, gebeuren. Ná dit tijdstip is inschrijven niet meer mogelijk. 
De plicht voor het tijdig indienen van een correcte Inschrijving via het 
Aanbestedingsplatform ligt altijd bij Inschrijver. Na het verstrijken van de deadline voor 
het indienen van de Inschrijvingen worden deze geopend binnen het 
Aanbestedingsplatform. Deze opening is niet openbaar. 
 
Stap 5. Beoordeling Inschrijving 
Nadat er is ingeschreven, controleert de inkoopadviseur of de Inschrijving geldig is. Dit 
wordt gedaan in de volgende vier fases:  
 
Fase 1. Controle volledigheid, geldigheid en vormvereisten 
Alle documenten bij de Inschrijving die volgens de van toepassing zijnde voorwaarden 
en algemene bepalingen zijn ingediend, worden gecontroleerd. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
 
 
 
 
 
   
 
 
 16 
Fase 2. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
De uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op de Inschrijver worden gecontroleerd. 
Daarnaast wordt er gekeken of Inschrijver voldoet aan de geschiktheidseisen. Voldoet 
de Inschrijver niet aan de geschiktheidseisen, dan heeft de Aanbestedende dienst het 
recht de Inschrijver uit te sluiten van de Aanbestedingsprocedure. Een onvolledige 
beantwoording of een voorwaardelijke Inschrijving kan leiden tot uitsluiting.  
Fase 3. Programma van Eisen 
Inschrijver wordt beoordeeld of hij voldoet aan de gestelde minimumeisen. Alleen de 
Inschrijver die zonder voorbehoud een Inschrijving indient, voldoet aan de eisen. Als er 
om een verwijzing wordt gevraagd van een bepaalde eis, moet Inschrijver deze geven. 
Als de Aanbestedende dienst twijfelt of Inschrijver voldoet aan de eisen, wordt dit bij 
hem nagegaan. Als Inschrijver niet aan alle eisen voldoet, wordt hij uitgesloten van de 
verdere procedure. Inschrijver gaat akkoord met de procedures en Bijlagen die in de 
leidraad staan bij het indienen van zijn Inschrijving. 
 
Fase 4. Beoordeling kwaliteit en prijs 
De Inschrijving wordt verder beoordeeld als blijkt dat er geen redenen zijn om de 
Inschrijver uit te sluiten op basis van de Uitsluitingsgronden die van toepassing zijn, hij 
(indien van toepassing) voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en hetgeen is 
opgenomen in deze Aanbestedingsleidraad. De beoordeling op kwaliteit en prijs is 
opgenomen in het hoofdstuk Gunningscriteria.  
 
Stap 6. Voorlopige Gunningsbeslissing 
Na het beoordelen van alle Inschrijvingen zal de Aanbestedende dienst een voorlopige 
Gunningsbeslissing nemen. De Aanbestedende dienst zal dit schriftelijk laten weten aan 
degenen die hebben meegedaan aan de Aanbesteding. In deze voorlopige gunningsbrief 
wordt toegelicht hoe de Inschrijver tot zijn score is gekomen. Ook wordt toegelicht wie 
de Opdracht krijgt en waarom, en als het relevant is, ook wat er goed was aan de 
Inschrijving.  
 
Het betekent niet dat de winnaar(s) de Opdracht direct krijgt/krijgen, want de 
Aanbestedende dienst heeft de aanbieding nog niet geaccepteerd. Dat betekent dat er 
nog geen overeenkomst is tussen de Aanbestedende dienst en de winnende 
Inschrijving. De winnaar(s) van de Aanbesteding zal/zullen worden uitgenodigd voor een 
verificatiegesprek over de Inschrijving, het controleren van gegevens en het bespreken 
van de overeenkomst die eventueel zal worden gesloten. 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 17 
 
Stap 7. Bezwaartermijn 
De beslissing om de Opdracht te geven wordt pas definitief na twintig dagen. Bent u het 
niet eens met de beslissing, dan moet u binnen deze termijn een kort geding 
aanspannen bij de civiele rechter in Den Haag. Dit moet gebeuren door middel van een 
dagvaarding. Als er een kort geding wordt aangespannen, wacht de Aanbestedende 
dienst op de uitkomst voordat zij tot Definitieve gunning overgaat. 
 
De Aanbestedende dienst kan ervoor kiezen het hoger beroep af te wachten voordat zij 
tot Definitieve gunning over gaat. Als de voorzieningenrechter een positieve uitspraak 
doet, kan er definitief gegund worden.  
 
Als er binnen twintig dagen geen kort geding gestart wordt, wordt de Opdracht in 
principe gegund. De Aanbestedende dienst kan er echter voor kiezen de Opdracht niet 
te gunnen. Als een Inschrijver geen kort geding start en de Aanbestedende dienst besluit 
de Opdracht niet te gunnen, kan de Inschrijver geen beroep meer aantekenen. Hij heeft 
dan afstand gedaan van zijn recht de beslissing en de Aanbestedingsprocedure te laten 
toetsen door de rechter. 
 
Stap 8. Verificatieprocedure 
Voordat de Opdracht definitief wordt gegund, zal de Aanbestedende dienst een 
verificatiegesprek voeren met de Inschrijver(s) aan wie de voorlopige Gunningsbeslissing 
is gestuurd. Vooraf wordt vastgesteld welke punten geverifieerd moeten worden en 
welke vragen nog opheldering nodig hebben. 
 
Tijdens het verificatiegesprek wordt gecontroleerd of de Inschrijver(s) de 
Aanbestedingsleidraad en Bijlagen correct heeft/hebben begrepen. Als blijkt dat de 
Inschrijver(s) verkeerde informatie heeft/hebben verstrekt of als er andere problemen 
zijn, kan de Inschrijving alsnog worden afgewezen.  
 
Wat gebeurt er als de oorspronkelijk winnende Inschrijving alsnog wordt afgewezen?  
De Gunningsbeslissing zal worden verstuurd naar de volgende in rang geëindigde 
Inschrijver. Wanneer deze ook niet voldoet, wordt de Aanbestedingsprocedure opnieuw 
gestart. 
 
Stap 9. Definitieve gunning 
Als er geen bezwaren zijn ontvangen, zal de Aanbestedende dienst overgaan tot de 
Definitieve gunning. De winnende Inschrijver(s) ontvangen een Definitieve 
gunningsbrief.  
 
 
 
   
 
 
 18 
 
Stap 10. Ondertekening Overeenkomst(en)  
Als er definitief is gegund, ondertekenen de Aanbestedende dienst en de winnende 
Inschrijver de Overeenkomst(en). Pas nadat beide partijen de Overeenkomst 
rechtsgeldig hebben ondertekend, wordt deze geldig. Bij de Wachtkamerovereenkomst 
komt de Inschrijver die op de tweede plaats is geëindigd in de ‘wachtkamer’ terecht.  
Meer informatie hierover is te vinden in de paragraaf ‘Wachtkamerconstructie’.  
  
 
 
 
   
 
 
 19 
4 Eisen aan de Inschrijver 
(Zoals bedoeld in artikel 2.90 t/m 2.98 Aanbestedingswet en deel IV Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument (UEA)). De onderstaande 
geschiktheidseisen zijn van toepassing op deze Opdracht. 
4.1 Technische- en beroepsbekwaamheidsreferenties 
Ervaringen 
Inschrijver moet één (1) referentieproject laten zien. Met dit referentieproject laat 
Inschrijver zien over de volgende competentie te beschikken: 
 
- Inschrijver heeft ervaring met het uitvoeren van grootschalig gebiedsgericht 
onderzoek met meerdere vleermuissoorten. Met grootschalig wordt bedoeld een 
gebied van tenminste de grootte van een CBS buurt, of een gebied dat in omvang 
tenminste zo groot is als een CBS buurt in Leiden. Het gebiedsgerichte onderzoek 
naar vleermuizen moet aansluiten bij de eisen zoals gesteld in de Richtlijn 
Vleermuisonderzoek Grote Gebieden van het Netwerk Groene Bureaus (versie 
3.0, 10-1-2024).  
 
Er zijn bepaalde minimumvereisten voor de referenties die Inschrijver moet overleggen: 
- De laatste dag van een referentieproject mag niet meer dan drie (3) jaar geleden 
zijn. Referentieprojecten die langer dan drie (3) jaar geleden zijn afgerond, 
worden niet meegerekend. Dit is vanaf de uiterste datum van het indienen van 
de Inschrijving. Een referentieproject dat langer dan drie (3) jaar geleden is 
gestart, mag Inschrijver wel gebruiken. 
 
Overige voorwaarden: 
- Als Inschrijver meedoet aan de Aanbesteding, moet er één referentie worden 
aangeleverd. Hiervoor kan Inschrijver het referentieformulier gebruiken dat 
bijgevoegd is.  
- Als Inschrijver inschrijft als Combinatie van meerdere partijen moeten zij samen 
voldoen aan de hierboven genoemde minimumeis. 
- De Aanbestedende dienst kan contact opnemen met de Opdrachtgever van het 
referentieproject dat Inschrijver heeft aangedragen. Dit om te controleren of de 
gegevens die Inschrijver heeft opgegeven, kloppen. Als blijkt dat de gegevens niet 
kloppen, wordt de referentie niet meegenomen. 
 
 
 
 
   
 
 
 20 
4.2 Certificering 
4.2.1 Lidmaatschap 
Inschrijver dient lid of aspirant-lid te zijn van het Netwerk Groene Bureaus of een 
bureau dat voldoet aan de door het Netwerk Groene Bureaus gestelde kwaliteitseisen in 
de gedragscode. Indien u geen lidmaatschap heeft van het Netwerk Groene Bureaus, 
moet u bij inschrijving de vergelijkbaarheid zelf nadrukkelijk aantonen door te 
omschrijven waarom uw werkwijze als gelijkwaardig moet worden beschouwd. De 
aanbestedende dienst zal de vergelijkbaarheid beoordelen. Bij een negatieve 
beoordeling volgt uitsluiting van verdere deelname. De Gedragscode van Netwerk 
Groene Bureaus dient onderschreven / geïmplementeerd te zijn. 
 
Beroepsbevoegdheid - Inschrijving in nationale beroeps- of handelsregister 
Binnen zeven kalenderdagen moet de Inschrijver aantonen dat het bedrijf is 
geregistreerd volgens de regels van het land waar het gevestigd is. Dit bewijs moet 
komen uit het beroeps- en handelsregister van dat land. De Aanbestedende dienst zal 
de Inschrijver vragen dit bewijs te overhandigen. 
 
4.3 Bewijsmiddelen na Voornemen tot gunning 
De Inschrijver(s) aan wie de Gunningsbeslissing wordt verstuurd, moet/moeten binnen 
zeven kalenderdagen onderstaande bewijsstukken aanleveren:  
 
• Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA) 
Als Inschrijver de Opdracht krijgt gegund, moet de GVA worden aangeleverd. De GVA  
mag niet ouder zijn dan twee jaar vanaf de datum vanaf Inschrijving. Als Inschrijver  
samen met andere bedrijven inschrijft, moeten alle bedrijven de GVA kunnen laten zien.  
De GVA is verkrijgbaar bij Justis, onderdeel van het Ministerie van Veiligheid en Justitie5.  
 
• Verklaring Belastingdienst   
Bij Inschrijving moet Inschrijver een verklaring van de Belastingdienst kunnen laten zien 
die niet ouder is dan zes maanden. Hieruit moet blijken dat Inschrijver sociale 
zekerheidspremies en belastingen heeft betaald, zoals verplicht is volgens de wet. Als er 
een Combinatie van Inschrijvers is, moet elke Combinant deze verklaring kunnen laten 
zien. 
 
Als Inschrijver de gevraagde bewijsstukken om welke reden dan ook niet kan indienen, 
wordt hij alsnog uitgesloten van de Aanbestedingsprocedure.  
 
 
5 Zie (https://www.justis.nl/producten/gva) voor meer informatie. 
 
 
 
   
 
 
 21 
5 Beoordeling van de Inschrijving 
Dit hoofdstuk legt uit wat de vereisten zijn voor de Inschrijving, hoe deze 
wordt beoordeeld met bijbehorende methode, weging en schaal. Als de 
Aanbestedende dienst dit nodig vindt, kan zij op elk moment om meer 
informatie vragen over de Inschrijving. 
5.1 Gunningscriteria, waarderings- en beoordelingsmethodiek 
 
Gunningscriteria 
De beoordeling van de Inschrijving gebeurt op basis van het Gunningscriterium beste 
prijs-kwaliteitverhouding (BPKV). 
 
Beoordelingsmethodiek 
Bij het bepalen van de BPKV wordt gebruik gemaakt van de Gewogen factor Methode. 
Voor de beoordeling van de subgunningscriteria wordt onderstaande tabel gehanteerd. 
 
Weging Gunningscriteria (Gewogen factor methode) 
Kwaliteit Weging 
1. Onderzoeksaanpak 35 punten 
2. Procesondersteuning 25 punten 
3. Planning rapportage en veldwerk 15 punten 
4. Prijs 25 punten 
Totale punten kwaliteit en prijs 100 punten 
  
Beoordelingstabel 
Voor de beoordeling van de subgunningscriteria 1 t/m 3 wordt onderstaande tabel 
gehanteerd: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 22 
Voorbeeld: Als een subgunningscriterium beoordeeld wordt met een ‘goed’ is de formule als volgt: Maximaal behaalde punten x 
75% = behaalde punten. 
BEOORDELINGSKADER  SCORE 
Uitstekend  De uitwerking van de onderwerpen sluit uitstekend aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking uitstekend ingevuld. .  
100  
Goed  De uitwerking van de onderwerpen sluit goed aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking goed ingevuld.   
75  
Ruim 
voldoende  
De uitwerking van de onderwerpen sluit ruim voldoende aan 
bij de doelstelling. De elementen van het beoordelingskader 
worden met de uitwerking ruim voldoende ingevuld.   
50  
Voldoende  De uitwerking van de onderwerpen sluit voldoende aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking voldoende ingevuld.  
25  
Matig  De uitwerking van de onderwerpen sluit matig aan bij de 
doelstelling. De elementen van het beoordelingskader worden 
met de uitwerking matig ingevuld. 
10 
Onvoldoende  Inschrijver heeft de vraag niet of onvoldoende uitgewerkt.  De 
inschrijving kan terzijde gelegd worden. 
0  
 
5.2 Beoordelingswijze  
Voor de beoordeling van de kwalitatieve subgunningscriteria van de Inschrijvingen heeft 
de Aanbestedende dienst een Beoordelingscommissie samengesteld. De 
Beoordelingscommissie bestaat uit minimaal 3 en maximaal 5 leden. De beoordeling 
van de kwalitatieve subgunningscriteria vindt plaats zonder dat de commissie op de 
hoogte is van de ingediende prijzen.  
 
De beoordelaars zullen eerst individueel een beoordeling per subgunningscriterium 
vaststellen. Na het afronden van de individuele beoordeling zal de 
Beoordelingscommissie op basis van consensus tot de uiteindelijke waardering komen 
van de opgestelde subgunningscriteria per Inschrijving. 
5.3 Hoe wordt de winnende Inschrijver bepaald?  
De Aanbestedende dienst berekent de totaalscore van de Inschrijving door de scores 
van de kwalitatieve subgunningscriteria en de prijsscore bij elkaar op te tellen.  
 
De Inschrijver met de hoogste totaalscore wordt als winnaar aangewezen en komt in 
aanmerking voor gunning. Als meerdere Inschrijvingen dezelfde totaalscore hebben, 
wordt de Inschrijving met de hoogste score bij het Gunningcriterium 1 als eerste 
geplaatst. Als de score op dat criterium ook gelijk is, wordt de score op het volgende 
Gunningcriterium 3 bekeken. Als ook deze score gelijk is, wordt er door loting een 
winnaar aangewezen. 
 
 
 
   
 
 
 23 
5.4 Gunningscriteria 
Subgunningscriterium 1: Onderzoeksaanpak 
Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin deze in staat is om het ecologisch onderzoek binnen het SMP uit te kunnen 
voeren. 
 
Het doel van Opdrachtgever is om een gebiedsdekkende flora- en faunavergunning voor 
de genoemde werkzaamheden en activiteiten te verkrijgen. Daarnaast heeft 
Opdrachtgever als doel de populaties van beschermde soorten binnen het SMP-gebied 
te behouden en waar mogelijk te versterken. Inschrijver draagt de verantwoordelijkheid 
voor uitvoering van het ecologische onderzoek (quickscan en nulmeting), opstellen van 
het bijbehorende Soortenmanagementplan en het verzorgen van de 
ontheffingsaanvraag.  
Inschrijver dient een visiedocument over de onderzoeksaanpak in, waarin de beoogde 
werkwijze voor het ecologisch onderzoek, het opstellen van het 
Soortenmanagementplan en het ontzorgen van Opdrachtgever wordt toegelicht. 
 
Ecologisch onderzoek  
Inschrijver omschrijft voor het ecologisch vooronderzoek duidelijk welke werkwijze 
wordt gehanteerd, inclusief de toelichting van de gemaakte keuzes. De tabel in bijlage 4 
met de relevante beschermde soorten in het stedelijk gebied van Leiden kan hierbij 
gebruikt worden, evenals de meest recente rapportage van het stadsnatuurmeetnet 
voor de stand van de vogels en vleermuizen in Leiden (meerjarig monitoringsonderzoek 
uit Leiden 2004-2023 met tweejaarlijkse monitoring door deskundige ecologen op 67 
telpunten voor vogels en 16 meetroutes voor vleermuizen). Zie hiervoor bijlage 7.  
 
Hierin komen tenminste de volgende onderdelen aan bod:  
- De aanpak van de quickscan en toelichting op de wijze waarop in de quickscan 
wordt bepaald welke soorten worden meegenomen in het SMP en de 
ontheffingsaanvraag;  
- De aanpak van de nulmeting van vogels waarvan de nesten jaarrond beschermd 
zijn, inclusief eventueel relevante categorie 5 soorten;  
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van dwergvleermuizen;  
- De onderzoeksmethode van de nulmeting van moeilijk te onderzoeken 
vleermuissoorten (o.a. laatvlieger, meervleermuis en gewone grootoorvleermuis);  
- De borging van geldende wet- en regelgeving; 
- Omschrijf de door u genomen maatregelen voor de veiligheid van de 
medewerkers die het veldwerk uitvoeren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 24 
Opstellen SMP en procesbegeleiding  
Inschrijver beschrijft met betrekking tot de SMP-rapportage, het indienen van de 
ontheffingsaanvraag en implementatie van het SMP, het volgende:  
- Aanpak rondom het komen tot een SMP-rapport, mitigatie- en compensatieplan, 
monitoringsplan en een management- en administratieplan en indienen van de 
ontheffingsaanvraag.  
 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen feitelijk, specifiek en 
helder beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
- De mate waarin de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten middelen 
gedurende het project waarborgt.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 3 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
 
 
Subgunningscriterium 2: Procesondersteuning 
 Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin Inschrijver: 
- kan voldoen aan de door het bevoegd gezag gestelde eisen,  
- in staat is om de afstemming en besluitvorming die horen bij een SMP-traject te 
ondersteunen. 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 25 
Inschrijver dient aan te tonen dat  hun relevante ecologische ervaring aansluit bij de 
Richtlijn soortenmanagementplannen Zuid-Holland 2.0 (bijlage 3). Daarbij dient de 
Inschrijver aan te geven hoe zij te werk gaan en hoe zij de continuïteit en achtervang 
waarborgen.  
 
Daarnaast wordt van de Inschrijver verwacht dat zij aangeven op welke wijze zij de 
Opdrachtgever gedurende de gehele looptijd van de opdracht zullen ondersteunen. 
Hierbij moet gedacht worden aan de voortgang en communicatie met relevante 
stakeholders, evenals ondersteuning rondom het politieke proces door middel van het 
opstellen van inhoudelijke (raads-)memo’s. 
 
Het ingediende antwoord dient in ieder geval de volgende punten te bevatten: 
• De aanpak om de benodigde ecologische kennis juist in te zetten, rekening 
houdend met de richtlijn Soortenmanagementplannen 2.0.De aanpak om de 
Opdrachtgever maximaal te ontzorgen bij de ontheffingsaanvraag en de 
communicatie met het bevoegd gezag voorafgaand aan de aanvraag; 
• De visie op de samenwerking met het bevoegd gezag, woningcorporaties en de 
Opdrachtgever. 
 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen feitelijk, specifiek en 
helder beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
- De mate waarin de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten middelen 
gedurende het project waarborgt.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 3 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
 
 
 
 
   
 
 
 26 
Subgunningscriterium 3 Planning 
Doelstelling gunningscriterium 
De doelstelling van dit gunningscriterium is om Inschrijver te beoordelen op de mate 
waarin Inschrijver in staat is om de complexiteit van het proces om tot een succesvolle 
SMP aanvraag te kunnen komen te overzien en daarbij te voldoende ruimte te bieden 
om eisen van bevoegd gezag en wensen van gemeente en andere stakeholders mee te 
kunnen nemen. 
 
De Inschrijver stelt een plan van aanpak op met een realistische en haalbare planning. In 
dit plan dienen op hoofdlijnen de activiteiten en overlegmomenten te worden 
beschreven. Er moet speciale aandacht worden besteed aan de mijlpalen en de totale 
doorlooptijd van het proces, vanaf de start van het onderzoek tot aan de indiening van 
de ontheffingsaanvraag bij het bevoegd gezag en daarna het moment van gunning. 
 
Het ingediende antwoord wordt beoordeeld op: 
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium volledig is. Hierbij 
gaat het om de mate waarin de gevraagde onderwerpen aan bod komen.  
- De mate waarin de beantwoording van het gunningscriterium concreet is. Hierbij 
gaat het er om in welke mate de gevraagde onderwerpen feitelijk, specifiek en 
helder beschreven zijn.  
- De mate waarin aannemelijk wordt gemaakt dat de doelstelling behaald gaat 
worden, bijvoorbeeld door het aanleveren van bewijs of een deugdelijke 
onderbouwing. Dit gaat over de mate waarin datgene wat geschreven 
geloofwaardig (realistisch) en effectief is.  
- De mate waarin de inschrijver de beschikbaarheid van de in te zetten middelen 
gedurende het project waarborgt.  
 
Overig 
• De uitwerking mag uit maximaal 2 pagina’s A4 in lettertype Arial 10 bestaan. Dit is 
exclusief voorblad en inhoudspagina, inclusief Bijlagen.  
• Bij het overschrijden van het maximale aantal pagina’s, wordt alleen het 
maximale aantal pagina’s beoordeeld. 
• Het is niet toegestaan in de uitwerking te verwijzen naar een ander 
subgunningscriterium, (digitale)media en dergelijke.  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 27 
Subgunningscriterium 4: prijs 
Voor alle fasen van deze Opdracht wordt een prijs opgevraagd (zie bijlage 5, 
Prijzenblad). Inschrijver vult per onderdeel de prijs in, de som daarvan is de totaalprijs. 
 
Invulinstructie 
- De prijzen worden uitgedrukt in euro’s (exclusief btw). 
- De prijzen worden afgerond op maximaal twee decimalen achter de komma. 
- De prijzen zijn all-in tarieven. 
- Het wijzigen van de voorgeschreven tekst in de prijsbijlage is niet toegestaan en 
kan leiden tot uitsluiting . 
 
Score prijs 
De Inschrijver waarvan de totaalprijs het laagst is, krijgt het maximale aantal punten. De 
overige Inschrijvers krijgen een score naar rato volgens de formule: Laagste 
totaalprijs/totaalprijs Inschrijver * (maximaal aantal punten) = score prijs.  
 
6 Inschrijvingsvoorwaarden 
In dit hoofdstuk zijn de eisen en verplichtingen die worden gesteld aan de 
Inschrijver toegelicht. 
6.1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)6 
Inschrijver dient een volledig ingevuld en rechtsgeldig ondertekend UEA in bij de 
Inschrijving (zie Bijlage). Bij een Combinatie dient het volledig ingevulde en rechtsgeldig 
ondertekende UEA van iedere deelnemer aan de Combinatie bij de Inschrijving te 
worden ingediend. Het niet indienen kan leiden tot uitsluiting van de 
Aanbestedingsprocedure. 
 
Bij sommige vragen worden de antwoorden automatisch gegenereerd. Het blijft echter 
de verantwoordelijkheid van de Ondernemer om ervoor te zorgen dat het document 
naar waarheid wordt ingevuld. 
 
 
 
 
 
 
6 https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-Aanbestedingsdocument-uea 
 
 
 
   
 
 
 28 
6.2 Individueel of in Combinaties inschrijven 
Ondernemers kunnen zich op twee manieren inschrijven voor deze Aanbesteding.  
 
1) Een Ondernemer kan zich individueel inschrijven. Deze individuele Inschrijver zal, 
indien met hem een Raamovereenkomst wordt aangegaan, (als enige) 
contractpartner van de Aanbestedende dienst worden. 
2) Meerdere Ondernemers kunnen samen als een Combinatie inschrijven. De 
Combinatie kan zich inschrijven voor één of meerdere percelen van de Opdracht. 
Alle deelnemende Ondernemers van de Combinatie worden contractpartners 
van de Aanbestedende dienst en aanvaarden gezamenlijk de 
verantwoordelijkheid. De Combinatie wordt beschouwd als één Inschrijver. De 
Combinatie moet gezamenlijk de vereiste informatie verstrekken en voldoen aan 
de gestelde eisen voor de beoordeling van geschiktheid volgens de instructies in 
deze Aanbestedingsleidraad. De Combinatie moet één vaste deelnemer 
aanwijzen als aanpreekpunt en voor het versturen van facturen. 
 
Beroep op draagkracht van andere entiteiten 
Als Ondernemers een beroep doen op de capaciteit van andere ondernemingen om te 
voldoen aan de selectiecriteria in Deel IV (geschiktheidseisen), moeten ze in het UEA bij 
Deel C 'ja' invullen. Dit kan bijvoorbeeld gaan om financiële en economische capaciteit, 
technische vaardigheden, professionele kwalificaties of het bezit van certificaten. De 
Ondernemer moet de specifieke draagkracht van elke betrokken onderneming 
vermelden. Elke betrokken onderneming moet een apart UEA invullen. 
 
Hoofd- en onderaanneming 
Als u gebruik maakt van een Onderaannemer, kruist u dit aan in het UEA. 
Als Hoofdaannemer bent u volledig verantwoordelijk voor de activiteiten van uw 
Onderaannemer(s). U bent verantwoordelijk voor de communicatie namens en naar de 
Onderaannemer(s). De facturering van de werkzaamheden die door de 
Onderaannemer(s) worden uitgevoerd, wordt door de Hoofdaannemer afgehandeld. 
 
6.3 Eén keer inschrijven 
Een Ondernemer mag slechts één keer inschrijven. Dit kan individueel of als deelnemer 
in een Combinatie. Bedrijven die onderling verbonden zijn, worden voor deze 
Inschrijving als één bedrijf beschouwd. Tenzij ze kunnen aantonen dat dit geen 
bedreiging vormt voor transparantie of vervalsing van mededinging. Een Inschrijver of 
Combinatie kan niet tegelijkertijd Onderaannemer zijn van een andere Inschrijver of 
Combinatie. 
 
 
 
 
   
 
 
 29 
6.4 Ondertekening Inschrijving 
Bij het indienen van een Inschrijving moeten alle verplicht te ondertekende documenten 
worden ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van het bedrijf.  
6.5 Merknamen 
Op plaatsen in deze Aanbestedingsleidraad waar gesproken wordt over merknamen, 
typen, fabricageprocédés en dergelijke en waarbij het wellicht gaat om een unieke zaak, 
zal het gestelde in artikel 2.76 lid 3 en lid 4 van de Aanbestedingswet 2012 van 
toepassing zijn op het bewuste tekstdeel. Inschrijver dient in dit soort gevallen bij die 
bewuste tekst ‘’of gelijkwaardig’’ te lezen. Een uitzondering wordt gemaakt voor gevallen 
waarbij voor vergelijkingsdoeleinden merknamen expliciet worden genoemd. 
6.6 Voorbehoud 
De eisen en verwachtingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de huidige 
en toekomstige situatie bij de Aanbestedende dienst. Inschrijvers hebben geen rechten 
op de genoemde aantallen, oplossingen, specificaties of planning. Deze dienen alleen 
ter indicatie van de dienstverlening en als basis voor vergelijking tussen Inschrijvers. 
De gevraagde oplossingen in deze Aanbestedingsleidraad zijn gebaseerd op de 
momenteel bekende en beschikbare technologie. Als er ontwikkelingen zijn in de 
techniek of op de markt, kan de Aanbestedende dienst van de Inschrijver eisen dat bij 
de levering van de prestatie wordt voldaan aan de geldende normen en prestatie-eisen. 
Opdrachtgever behoudt het recht de Aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te 
stoppen.  
De Aanbestedende dienst heeft altijd het recht de Opdracht niet te gunnen aan de 
Inschrijver die van plan is zijn bedrijf te verkopen voordat de Opdracht is voltooid. 
Inschrijver dient op straffe van een boete een voornemen tot verkoop van zijn 
onderneming bij de Inschrijving kenbaar te maken aan de Aanbestedende dienst. 
Daarnaast heeft de Opdrachtgever het recht om de Overeenkomst te ontbinden indien 
er sprake is van een ingrijpende wijziging in de zeggenschap over de activiteiten van de 
onderneming van Opdrachtnemer, waardoor het redelijkerwijs niet van de 
Opdrachtgever kan worden verwacht dat hij de Overeenkomst voortzet. 
Voor dit voortgangsrisico van de Aanbestedingsprocedure kan de Aanbestedende dienst 
(zolang de Opdracht nog niet officieel is definitief gegund) niet aansprakelijk worden 
gesteld. Inschrijvers kunnen hieraan geen rechten ontlenen, en de Aanbestedende 
dienst is op geen enkele manier aansprakelijk voor eventuele schade voor de Inschrijver. 
De Inschrijver is zich hiervan bewust en aanvaardt het feit dat de deelname aan deze 
Aanbestedingsprocedure volledig op eigen risico en kosten is. 
 
 
 
 
   
 
 
 30 
6.7 Vertrouwelijkheid, auteursrechten, geheimhouding van de 
Aanbestedende dienst 
Inschrijver mag de gegevens van de Aanbestedende dienst in verband met deze 
Aanbestedingsleidraad alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. De 
Inschrijver moet de ontvangen gegevens vertrouwelijk gebruiken en niet delen met 
anderen. De Aanbestedende dienst behandelt de Inschrijving vertrouwelijk en toont 
deze alleen aan betrokken medewerkers van de Aanbestedingsprocedure. 
Correspondentie en de ontvangen Inschrijving worden na afloop niet teruggegeven. 
Publiciteit over het project is alleen toegestaan met schriftelijke toestemming van de 
Aanbestedende dienst. 
 
6.8 Handelen met voorkennis en/of belangenverstrengeling 
Een Inschrijver kan worden uitgesloten van de Aanbestedingsprocedure als er sprake is 
van handelen met voorkennis of belangenverstrengeling zodanig dat het ‘level playing 
field’ hierdoor is beïnvloed. De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om 
Inschrijver uit te sluiten als blijkt dat: 
 
De Inschrijver en/of Combinant indirect/direct betrokken is geweest bij de voorbereiding 
van de Aanbestedingsprocedure of Opdracht, in welke rol dan ook. 
Er een vermoeden van voorkennis bestaat bij de Aanbestedingsprocedure en/of de 
Opdracht. 
Voordat uitsluiting plaatsvindt, krijgt de Inschrijver de mogelijkheid om het vermoeden 
van voorkennis te weerleggen en aan te tonen dat de eerlijke concurrentie en het gelijke 
speelveld niet worden geschaad door zijn betrokkenheid. 
6.9 Tegenstrijdigheden 
Deze Aanbestedingsleidraad en bijbehorende Bijlagen zijn met zorg opgesteld, maar 
kunnen toch onjuistheden of onduidelijkheden bevatten. De Aanbestedende dienst wil 
graag dat Inschrijver actief meedenkt. Dit betekent dat als er iets onduidelijk is in de 
Aanbestedingsdocumenten, Inschrijver dit zo snel mogelijk aan de Aanbestedende 
dienst moet laten weten. Dit moet gebeuren voordat de Nota van Inlichtingen wordt 
gepubliceerd, zodat er nog iets aan gedaan kan worden.

=== Document: bijlage 2 nadere uitwerking omvang van de opdracht ===
Omvang van de Opdracht   
    
De opdracht omvat in eerste instantie een aaneengesloten gebied van zes wijken:   
1. Leiden-Noord   
2. Stationsdistrict  
3. Binnenstad-Noord  
4. Binnenstad-Zuid  
5. Roodenburgerdistrict   
6. Bos- en Gasthuisdistrict, exclusief de polder(parken) en weidevogelgebieden in 
de Oostvlietpolder en Cronesteijn.   
  
Door te beginnen met (ruim) de helft van Leiden als afgebakend gebied wordt beoogd 
om een beter te overzien gebied te onderzoeken. Met het eerste gebied kan ook de 
aansluiting worden gemaakt met geplande onderzoeken in buurtgemeentes, waarvan 
allereerst Leiderdorp op korte termijn van plan is om met SMP onderzoek te starten. Dat 
onderzoek is apart ingezet, maar voor de definitieve uitvraag willen we wel 
onderzoeksgegevens uitwisselen om een beter dekkend beeld te krijgen.   
  
Deze wijken vormen een aaneengesloten gebied begrensd door relatief grote structuren 
(met de klok mee; Noorderpark/volkstuinen, Zijl/Oude Rijn, A4, Rijn en Schiekanaal en 
polder(parken), Korte Vliet, Oude rijn/Singel en de Spoorzone / stationsgebied). Dit 
gebied betreft 6 van de 10 wijken (o.b.v. het CBS), met in totaal 86.250 inwoners (CBS, 
2024; van 130.181 inwoners in heel Leiden), 1043 hectare landoppervlak (CBS, 2022), en 
241 km befietsbare wegen (CBS, 2020).    
 
   
Figuur 1: Het beoogde onderzoeksgebied (geel) in Leiden (geruit patroon) met het wegennet van Leiden (blauw 
gemeentelijk, oranje provinciaal, rood rijkswegen, paars privaat).   

   
Binnen deze gebieden omvat de onderzoeksinspanning een gebiedsdekkend onderzoek 
naar beschermde soorten en hun leefgebied (inclusief verblijfplaatsen en essentiële 
structuren, voortplantings- en foerageergebieden). Voor alle beschermde soorten, of 
soorten waarbij de specifieke zorgplicht (Artikel 11.27 van het Besluit activiteiten 
leefomgeving) in het geding is als gevolg van de geplande activiteiten en actoren (i.i.g. 
isolatie, renovatie en sloop-nieuwbouw), geldt dat het onderzoek voldoende dekkend 
moet zijn voor een goed onderbouwde aanvraag voor een omgevingsvergunning voor 
flora- en fauna activiteiten, en om de zorgplicht te borgen in het mitigatie en 
compensatieplan. De in de gemeentelijke data bekende beschermde soorten en 
verwachte kwetsbare soorten zijn opgenomen in bijlage 4, aangevuld met welke vorm 
en mate van onderzoek en borging voor deze soorten verwacht (kunnen) worden – 
tenzij in overeenstemming met Opdrachtgever anders besloten wordt. Richtlijn is daarbij 
dat zo veel mogelijk beschermde soorten en soort-functies geborgd worden in de 
omgevingsvergunning voor flora- en fauna activiteiten tenzij door een van 
onderstaande, of andere onvoorziene en overeengekomen, redenen de soort-functie 
moet worden uitgesloten van de SMP-aanpak:   
  
• de bijbehorende inspanningen in het mitigatie- en compensatieplan maakt 
het bovenmatig complex of veeleisend en het is niet nodig voor het behalen 
van de gemeentelijke verduurzamingsambities (met name isolatie) omdat het 
een relatief klein aantal beschermde functies betreft;   
• er is geen juridische of ecologische basis om de betreffende soort-functie 
te kunnen mitigeren en ODH geeft geen toestemming voor een vorm van 
mitigatie op basis van praktijkkennis;   
• er zijn zo weinig individuen van de beschermde soort of aantallen van de 
soort-functie in de betreffende wijk dat het ecologisch gezien verstandiger is 
om de functie uit te sluiten om verdwijnen van de soort binnen de wijk of 
gemeente te voorkomen.   
   
Mochten er gedurende literatuur of veldonderzoek meer beschermde soorten voor 
Leiden worden vastgesteld dan in bijlage 4 die mogelijk impact hebben van de 
activiteiten, dienen die te worden geborgd in het plan of onderzoek, tenzij bij 
afstemming met Opdrachtgever overeen wordt gekomen dat dit niet noodzakelijk is.    
   
De ambities tot 2030 voor woningisolatie zoals vastgesteld in het Leids Isolatieoffensief 
(bijlage 8) worden als volgt omschreven:   
• het aanbieden van een ontzorgingsaanpak voor ca. 2000 eigenaren 
van grondgebonden woningen met een WOZ waarde tot €454.000 (ca. 66% 
van het totaal binnen deze doelgroep).   
• het stimuleren van ca. 4000 eigenaren van grondgebonden 
woningen met een WOZ-waarde vanaf €454.000 om zelfstandig te isoleren 
(ca. 33% van het totaal binnen deze doelgroep).    
• het stimuleren van particuliere verhuurders om ca. 2000 woningen 
te isoleren (20% van het totaal in deze doelgroep).   
• het aanbieden van procesbegeleiding aan ca. 850 eigenaren binnen 
VvE’s om de VvE te isoleren.   
• Het stimuleren van ca. 2000 woningeigenaren binnen VvE’s om de 
VvE te isoleren (ca. 20% van de hele doelgroep).   
• Het opzetten van een aanpak om ca. 800 woningeigenaren binnen 
gespikkeld bezit om te isoleren (ca. 50% van de hele doelgroep).   
• Het totaal te isoleren woningen tot 2030 bedraagt ca. 12.000. Dit is 
ca. 50% van de totale nog te isoleren woningvoorraad (woningen met label D, 
E, F, G) in Leiden tot 2050.   
• Daarnaast hebben de woningcorporaties een eigen doelstelling om 
voor eind 2028 ca. 4500 woningen met E, F en G labels (m.u.v. van ca. 500 
monumenten) uit te faseren.   
 
De ambities op het gebied van sloop-/nieuwbouw en renovatie worden als volgt 
omschreven: 
Tot 2030 wil de gemeente Leiden 8.800 woningen en 2.700 studentenkamers bouwen.  
Op deze pagina en deze bouwkaart zijn alle geplande bouwprojecten in te zien.

=== Document: bijlage 3 richtlijn_soortenmanagementplan_wnb_zh ===
Versie 1 – juli 2020  

 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 2 / 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon  
Het doel van deze publicatie is dat de onderdelen en tabellen gebruikt kunnen worden als leidraad voor het 
opstellen van een soortenmanagementplan door een aanvrager van een vergunning onder de Wet 
natuurbescherming in de provincie Zuid-Holland. Het document is ook inzetbaar als leidraad bij de 
verslaglegging van de benodigde documentatie van het soortenmanagementplan. In andere publicaties kan 
verwezen worden naar deze publicaties onder vermelding van de naam, versienummer en jaartal, 
Omgevingsdienst Haaglanden.  
Contact: vergunningen@odh.nl  
Bezoekadres: Zuid-Hollandplein 1, 2596 AW Den Haag 
Postadres: Postbus 14060, 2501 GB Den Haag 
De publicatie is tot stand gekomen in samenwerking met experts op het gebied van vogels en vleermuizen en 
verschillende ecologische adviesbureaus.   
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 3 / 29 
Richtlijn indienen SMP’s Zuid-Holland voor stedelijk gebied 
Richtlijn Soortenmanagementplan stedelijk gebied Zuid-Holland 
 
Inhoudsopgave  
 
Richtlijn indienen SMP’s Zuid-Holland voor stedelijk gebied ................................ ................................ ............... 2 
Inleiding ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .. 4 
Opbouw Soortenmanagementplan stedelijk gebied Zuid-Holland ................................ ................................ ..... 6 
Waarborging van de SvI ................................ ................................ ................................ ................................ . 6 
De soorten waarvoor het SMP toepasbaar is ................................ ................................ ................................  6 
Soorten die zich niet lenen voor een SMP ................................ ................................ ................................ ..... 7 
Procedure SMP ................................ ................................ ................................ ................................ ....................... 8 
Component 1: Inleidende documentatie ................................ ................................ ................................ .............. 9 
Component 2: Basisonderzoek ................................ ................................ ................................ ............................  10 
Component 3 Effectbepaling ................................ ................................ ................................ ...............................  15 
Component 4: Mitigatie en compensatie ................................ ................................ ................................ ............ 17 
Component 5: Monitoring ................................ ................................ ................................ ................................ .... 20 
Component 6: Administratie en evaluatie ................................ ................................ ................................ ........... 22 
Aan te leveren documenten gedurende een SMP ................................ ................................ ...............................  23 
Begrippenlijst ................................ ................................ ................................ ................................ ....................... 26 
 
 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 4 / 29 
Inleiding 
Woningtekorten, het Klimaatakkoord,  de noodzaak voor verduurzaming en klimaatbestendig bouwen 
hebben geresulteerd in een toename van ruimtelijke ontwikkelingen in de bouw - en woonsector. De 
projecten zijn vandaag de dag veelal niet meer kleinschalig, maar beslaan veelal grote delen van gemeent en, 
gebieden of woningbestanden van corporaties. Deze ontwikkelingen vragen in het kader van de Wet 
natuurbescherming om een meer gebiedsgerichte aanpak voor zowel de aanwezige beschermde soorten als 
voor de ontwikkelaars  
 
Met een SoortenManagementPlan (hierna: SMP) kan voorzien worden in de vraag naar een gebiedsgerichte 
aanpak voor activiteiten over een langere periode, die de huidige projectgerichte aanpak kan vervangen. Met 
een SMP wordt gewerkt met grotere ruimtelijke eenheden waarbinnen diverse werkz aamheden plaatsvinden 
en complexe netwerken van beschermde soorten en functies aanwezig zijn en behouden blijven. Een goed 
SMP biedt vanwege de gebiedsbrede aanpak tevens kansen voor een betere  soortenbescherming dan in de 
huidige situatie. 
 
Echter, de huidige onderzoeks- en toetsingsmethodiek met betrekking tot soortbescherming sluit (nog) niet 
aan bij de gewenste gebiedsgerichte / generieke aanpak, wat problemen oplevert bij de beoordeling van 
desbetreffende ontheffingsaanvragen. Dit staat in de weg van een effectieve bescherming van de soorten en 
de voordelen van een SMP voor aanvragers. Zonder heldere kaders blijft ongewild toch sprake van casuïstiek 
maatwerk.  
 
Wij zijn bezig met het opstellen van een Toetsingskader voor de beoordeling van SMP-aanvragen voor stedelijk 
gebied binnen Zuid-Holland (hierna: toetsingskader). Het toetsingskader bevat duidelijke richtlijnen en 
randvoorwaarden waaraan SMP-aanvragen voor stedelijk gebied binnen Zuid-Holland getoetst worden.  
 
De voorliggende Richtlijn SMP’s stedelijk gebied Zuid-Holland is gebaseerd op het toetsingskader. We delen 
het met ecologische adviesbureaus om nu alvast duidelijkheid te verschaffen over de aspecten waaraan 
binnenkomende ontheffingsaanvragen Wet natuurbescherming (hierna: Wnb) op basis van een SMP aan 
getoetst worden. Het document is inzetbaar als leidraad bij de verslaglegging van de benodigde 
documentatie van het SMP voor stedelijk gebied. Het doel van deze leidraad is dat wij op grond van de door 
ons gevraagde informatie tijdig een weloverwogen en in juridische zin verantwoord besluit kunnen nemen.  
 
Hieronder worden de verschillende componenten waaruit een SMP moet bestaan verder toegelicht. Het 
document bevat per component één of meerdere tabellen die door de aanvrager gebruikt kunnen worden 
als leidraad bij het opstellen van een SMP voor stedelijk gebied.  
 
Beperkingen reikwijdte SMP/Richtlijn: bepaalde soorten en  stedelijk gebied  
Deze richtlijn heeft betrekking op de meest voorkomende soorten in ontheffingsaanvragen voor stedelijk 
gebied (huismus, gewone en ruige dwergvleermuizen, gierzwaluw).  
 
Afwijken van deze richtlijn is mogelijk, mits alle keuzes en methodi eken te allen tijde gedegen ecologisch 
onderbouwd worden. De verschillende stappen moeten navolgbaar en (systematisch  / ecologisch) 
onderbouwd zijn met kennis en documenten op basis van wetenschappelijke literatuur, best beschikbare 
kennis of aantoonbare ervaringen. 
 
Onderzoek naar de aanwezigheid van overige vleermuissoorten zoals laatvlieger, meervleermuis, kleine 
dwergvleermuis en gewone grootoorvleermuis blijft ten alle tijden noodzakelijk. Bij aanwezigheid van 
beschermde functies van deze vleermuissoorten is een regulier ontheffingstraject noodzakelijk. Het streven 
is voor bovengenoemde soorten om op termijn ontheffing met behulp van een SMP mogelijk te maken. 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 5 / 29 
Hiervoor is meer kennis benodigd op het gebied van efficiënte onderzoeksmethodieken en effectieve 
mitigerende en compenserende maatregelen.  
 
 
Disclaimer:  
Indien in het plangebied beschermde soorten (potentieel) aanwezig zijn die niet vallen onder de reikwijdte van 
de SMP-aanvraag, terwijl er ten aanzien van deze soorten wel overtredingen van de Wnb te verwachten zijn, 
dan dient voor deze beschermde soorten separaat een reguliere ontheffing aangevraagd te worden.   
 
De begrippenlijst wordt weergegeven aan het einde van het document. Hier worden (inhoudelijke) termen 
die worden gebruikt in het rapport verklaard.  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 6 / 29 
Opbouw Soortenmanagementplan stedelijk gebied Zuid-Holland 
 
Voor de toetsing van een SMP voor stedelijk gebied in Zuid -Holland moeten de onderstaande zes 
componenten in het SMP behandeld zijn. Hieronder vindt u per component de basiseisen aan elk SMP.   
 
De vaste componenten in elk SMP 
1) Inleidende documentatie 
2) Basisonderzoek 
3) Effectbepaling 
4) Mitigatie- en compensatieplan 
5) Monitoringsplan 
6) Procesbeschrijving, administratie- en managementplan.  
 
Bij het aanleveren accepteren wij alleen aanvragen met SMP waarin:  
•  Componenten 1 t/m 3 definitief en compleet zijn. 
•  Componenten 4 t/m 6 in concept toegevoegd zijn. 
De conceptversies van de plannen van aanpak en rapportages onder componenten 4 tot en met 6 moeten 
ruim voldoende inzicht bieden in de te nemen stappen en de gemaakte keuzes in relatie tot de staat van 
instandhouding (hierna SvI) van de aanwezige soorten en functies. 
 
Waarborging van de SvI 
Vanuit het wettelijk kader van de Wnb dient er op voorhand voldoende zekerheid te zijn dat de SvI van de 
aanwezige beschermde soorten gegarandeerd kan worden. Hierbij moeten in ieder geval de volgende vragen 
in het plan van aanpak onderbouwd worden: 
• Geeft het plan van aanpak voldoende inzicht in de te nemen stappen met betrekking tot de gehele 
uitvoering? 
• Welke op ecologische / wetenschappelijke grondslag gemotiveerde keuzen en werkwijzen liggen ten 
grondslag aan het plan van aanpak? 
• Wordt uit het plan van aanpak duidelijk welke opties voor maatregelen mogelijk zijn en wanneer 
welke optie toegepast wordt (prioritering)? 
• Is duidelijk op welke wijze de uitvoering en (indien van toepassing) het onderhoud van de 
maatregelen is geborgd?  
• Is uit het plan van aanpak duidelijk op te maken hoe de verschillende processen en 
verantwoordelijkheden tussen de diverse uitvoerende partijen verdeelt zijn gedurende de gehele 
periode van uitvoering? 
• Zijn gedurende de termijn van de ontheffing de verschillende communicatielijnen duidelijk op basis 
van de voorgenomen plannen? 
• Is duidelijk wanneer, waarom en hoe actie wordt ondernomen m.b.t. veranderen van plan van 
aanpak, nieuwe maatregelen of extra maatregelen en wie hier verantwoordelijk voor is?  
• Is er een plan van aanpak aanwezig hoe een plus gecreëerd wordt om aanwezige populaties en 
netwerken te versterken?  
 
De soorten waarvoor het SMP toepasbaar is 
Voor wat betreft de gierzwaluw, huismus, gewone dwergvleermuis en de ruige dwergvleermuis zijn bewezen 
effectieve mitigerende en compenserende maatregelen bekend. Hiernaast is voldoende kennis beschikbaar 
over het voorkomen en de verspreiding van deze soorten in Zuid-Holland (SvI). Het ligt daarom in de rede dat 
een meer generieke en programmatische aanpak van een SMP (onder voorwaarden) toepasbaar is op deze 
soorten. Deze vier beschermde soorten hebben baat bij een gebiedsbrede aanpak, waarbij aandacht is voor 
het duurzaam in stand houden van het functionele leefgebied.   
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 7 / 29 
 
Met betrekking tot de SvI dienen in ieder geval de volgende onderdelen in het SMP voldoende in 
kaart gebracht te zijn of ecologisch te worden gemotiveerd indien recente gegevens hierover 
ontbreken: 
• Huidige voorkomen en verspreiding (waar komt de soort wel en niet voor); 
• Waar komen welke functies van welke soort (soort-functie combinaties) voor en samenhang van het 
netwerk van de voorkomende soorten; 
• Huidige SvI van de betreffende soorten in en in de nabije omgeving van het SMP -gebied. 
• Huidige verspreiding van de SvI van de betreffende soorten in de regio/ provincie 1. 
• De kwaliteit van de verschillende habitats, functionele leefomgeving, samenhang en potentie van 
het SMP-gebied voor de aangetroffen soorten (soort*functie matrix).  
• Onderbouwing van de risico’s en de effecten van de geplande activiteiten op de SvI van de 
betreffende soorten. 
 
Let op: Voor het vernietigen of aantasten van nesten van vogelsoorten buiten het broedseizoen welke zijn 
opgenomen in categorie 5 van de richtlijnen van RVO (welke thans door d iverse provincies worden 
aangepast) geldt voor Zuid-Holland het volgende:  
Voor soorten van Categorie 5, waarbij sprake is van een provinciale negatieve broedvogeltrend 2 welke (1) 
afhankelijk zijn van nestplaatsen in gebouwen of (2) waar het kritische kol oniebroeders betreft die hoge eisen 
stellen aan hun nestlocatie en waarvoor geen direct geschikte alternatieven beschikbaar zijn gelijk in aard, 
omvang en kwaliteit achten wij dat er sprake is van zwaarwegende feiten en omstandigheden om jaarrond 
bescherming te rechtvaardigen.  
 
Soorten die zich niet lenen voor een SMP 
Een aantal soorten van de Europese Habitatrichtlijn en de vogels met jaarrond beschermde rust - en/of 
verblijfplaatsen anders dan gierzwaluw, huismus, gewone dwergvleermuis en ruige dwergvleermuis lenen 
zich (nog) niet voor een SMP. Het betreft soorten: 
• waar tot op heden geen bewezen effectieve maatregelen voor bekend zijn, 
• die vanwege de zeldzaamheid of de benodigde hoge inspanning die geleverd moet worden bij 
onderzoek een te hoog risico lopen gemist of onderschat worden binnen een SMP gebied.   
 
Beschermde soorten die zich op dit moment niet lenen voor de generieke aanpak van een SMP zijn de 
laatvlieger, meervleermuis, watervleermuis, baardvleermuis, kleine dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis 
en de gewone grootoorvleermuis. Een opeenstapeling van verschillende onzekerheden in het onderzoek en 
in de maatregelen met betrekking tot deze soorten vormen geen solide basis voor een juridisch besluit op 
basis van een SMP.  
 
Voor bovengenoemde beschermde soorten kan in Zuid-Holland om deze reden geen ontheffing 
verleend worden middels een SMP. Ontheffingverlening voor deze soorten blijft te allen tijde 
maatwerk. Indien in het plangebied beschermde soorten (potentieel) aanwezig zijn die niet vallen 
onder de reikwijdte van de SMP-aanvraag, terwijl er ten aanzien van deze soorten wel overtredingen 
van de Wnb te verwachten zijn, dan dient voor deze soorten separaat ontheffing in het kader van de 
Wnb te worden aangevraagd.  
 
1 Hierbij kan gebruik gemaakt worden van landelijke trends en gegevens van onder andere BTO -birdfacts, 
EUNIS, SOVON broedvogelgegevens, telstations, RAVON en lokale natuurverenigingen.  
2 De trend van de spreeuw als broedvogel in Zuid-Holland is bijvoorbeeld slecht, met een significante afname 
van mogelijk 5% per jaar sinds 1990 (bron: Meetnet Broedvogels, SOVON).  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 8 / 29 
Procedure SMP 
 
In onderstaande Afbeelding 1 vindt u een overzicht van de mogelijkheden en stappen die doorlopen worden 
bij het aanvragen van een ontheffing middels een SMP. Na afronding van de benodigde veldonderzoeken 
voor het SMP en vóór het indienen van de aanvraag is vooroverleg me t ODH raadzaam. Tijdens het 
vooroverleg moeten de volgende aspecten (in concept) bekend en met ODH gedeeld zijn:  
• welke soorten en functies aanwezig zijn binnen het totale gebied;  
• welke werkzaamheden vinden waar en op welke schaal plaats; 
• welke effecten deze werkzaamheden tot gevolg hebben; 
• concept SMP inclusief een onderbouwd mitigatie- en compensatieplan. 
 
 
Afbeelding 1: Stappen procedure aanvragen ontheffing Wnb middels een SMP bij ODH.   

 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 9 / 29 
 
 
 
Component 1: Inleidende documentatie 
In dit hoofdstuk vindt u de basisgegevens voor de ontheffingsaanvraag op basis van een SMP. Deze 
basisgegevens houden in: 
• de algemene informatie over het SMP gebied, 
• omschrijving van alle geplande activiteiten, 
• een samenvatting van de aanwezige soorten en functies en interpretatie naar netwerk(en), 
• de concrete verbodsbepalingen waar ontheffing voor aangevraagd wordt , 
• een onderbouwing van het wettelijk belang en 
• een onderbouwing van de alternatievenafweging. 
 
U dient hierbij de in tabel 1 genoemde punten te beschrijven. Zij zijn noodzakelijk voor een SMP-beoordeling. 
 
Tabel 1. Noodzakelijke punten inleidende documentatie 
 
 
 
 
 
3 Een adressenbestand bij de ontheffing is noodzakelijk in het kader van de handhaving.  
Nr. Check Beschrijving 
1.1  
Beschrijving SMP/ plangebied met hierin opgenomen: 
 Begrenzing van het SMP-gebied (weergegeven op een topografische kaart met een 
doelmatige schaal); 
 Beschrijving van de verschillende woning- en wijktypen (landschapstypen); 
 Indien beschikbaar het adressenbestand 3 van de verschillende deelprojecten.  
1.2  Een volledige beschrijving van alle activiteiten die uitgevoerd worden binnen het SMP -gebied 
en binnen de ontheffing. 
1.3  
Benoeming gebruikers en actoren van de ontheffing SMP en inzicht in registratie en 
verslaglegging (primaire verantwoordelijkheid) zodat dit ook voor de provinciale toezicht - en 
handhavers inzichtelijk is.  
1.4  Aangevraagde ontheffingstermijn. 
1.5  Benoem de beschermde soorten waar de ontheffing in het kader van de Wnb voor aangevraagd 
wordt. 
1.6  Benoem de verbodsbepalingen waar de ontheffing in het kader van de Wnb voor aangevraagd 
wordt. 
1.7  
Een onderbouwing van het wettelijk belang met daarin opgenomen de verwijzingen naar 
achterliggende documenten waaruit dit belang duidelijk blijkt. Achterliggende documenten 
zoals gebouwinspecties of beleidsstukken van gemeente of provincie waaruit het bela ng blijkt 
dienen te worden bijgevoegd tenzij deze openbaar beschikbaar zijn.  
1.8  
Alternatievenafweging waarin wordt gemotiveerd dat (vanuit de soort bezien) geen andere 
bevredigende oplossing bestaat die minder negatieve effecten op de soort veroorzaakt  op de 
van te voren bekende activiteiten en de nog onbekende activiteiten. 
1.9  Een duidelijk overzicht van de aanwezigheid van de soorten en functies in tabelvorm.  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 10 / 29 
 
 
 
 
Component 2: Basisonderzoek 
Het basisonderzoek vormt de basis van het SMP. Aan de hand van de gegevens die in dit onderzoek 
verzameld worden, kan worden ingeschat welke maatregelen nodig zijn om de SvI van de betreffende 
soorten te kunnen waarborgen.  
 
Het basisonderzoek bestaat uit drie onderdelen: 
1) literatuuronderzoek / bronnenonderzoek 
2) gebiedsdekkende quickscan 
3) uitgebreid soort dekkend onderzoek  
 
Alle benodigde onderzoeksrapportages naar de aanwezigheid van beschermde soorten die ten grondslag 
liggen aan het SMP dienen aanwezig te zijn bij de ontheffingsaanvraag . 
 
Literatuuronderzoek 
De literatuurstudie naar het voorkomen van beschermde soorten in en nabij het plangebied en naar soort 
specifieke voorkeuren en trends moet voldoende robuust zijn. Bij het raadplegen van databanken om de 
aanwezigheid van beschermde soorten na te gaan, dient gelet te worden op de (ecologische) onderbouwing 
van de actualiteit, relevantie, betrouwbaarheid en accuraatheid van de bronnen. Onderzoeksgegevens 
kunnen over een langere periode verzameld worden om inzichten te delen over hoe de beschermde soorten 
het plangebied gebruiken. Verouderde data dient te allen tijde aangevuld te worden met recent onderzoek 
waaruit de functionaliteit van het hele plangebied duidelijk te herleiden is. Verouderde data kan inzicht 
geven in het gebruik van het SMP gebied door beschermde soorten. Toepassingen van oude data moeten 
overzichtelijk weergegeven worden in tabelvorm. 
 
Indien de informatie uit de literatuurstudie gebaseerd is op expert judgement dient navolgbaar te zijn 
waarop deze expert judgement is gebaseerd. Als bijvoorbeeld op basis van expert judgement bepaalde 
soorten op voorhand worden uitgesloten, dan dient dit altijd beschreven en in verband te worden gebracht 
met de fysieke kenmerken van het plangebied en de daarin aanwezige gebouwen en/of beplantingen 
enerzijds en de eisen die de beschermde soort stelt anderzijds.  Zie tabel 2a voor een leidraad die u kunt 
gebruiken voor de literatuurstudie. 
 
Tabel 2a. Leidraad literatuurstudie SMP’s Zuid-Holland 
Nr. Check Beschrijving 
2.1  Bronvermeldingen van de gebruikte bronnen (incl. specificaties) in een overzichtelijke lijst.  
2.2  Een overzicht van relevante betrokken partijen die geraadpleegd zijn. Denk aan lokale 
werkgroepen zoals de KNNV of natuurwerkgroepen, stadsecologen, Vogelbescherming en de 
Zoogdiervereniging. Maar in sommige gevallen ook de gemeente (bv. Natuurwaardenkaart Den 
Haag), de lokale vleermuizenwerkgroep of dierenopvang. 
2.3  Indien een expert geraadpleegd is, dient aangegeven te zijn hoe de informatie verkregen is en 
dit dient bevestigd te worden per brief of per mail.  
2.4  Relevante literatuurstudies die voor het SMP gebruikt zijn dienen te worden bijgevoegd. Indien 
de studies integraal beschikbaar zijn op internet, kan volstaan worden met een link naar de 
betreffende studie. 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 11 / 29 
2.5  Bij het gebruik van meerdere onderzoeksrapporten of resultaten en waarnemingen van eerder 
uitgevoerde onderzoeken, dient de bron van de data en informatie duidelijk herleidbaar te zijn.  
Hierbij dient verwijzing naar het paginanummer / nummer paragraaf  toegevoegd te worden 
aanvullend met een verhelderend overzicht van de verschillende gebruikte data en bronnen.  
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 12 / 29 
Potentie-analyse/gebiedsdekkende quickscan 
 
Om een eerste inschatting te kunnen maken van de effecten van de voorgenomen werkzaamheden op de 
aanwezige beschermde soorten in het plangebied, dient de potentie voor de aanwezigheid van bes chermde 
soorten in kaart te worden gebracht. Een gebiedsdekkende quickscan (verkennend onderzoek) heeft als doel 
de (potentieel) belangrijke structuren, leefgebieden en potentiele samenhang van leefgebieden van 
verschillende (beschermde) soorten afzonderlijk in kaart te brengen. In tabel 2b staat hiervoor de leidraad 
opgenomen.  
 
De gebiedsdekkende quickscan dient altijd te voldoen aan de volgende basiselementen:  
• literatuurstudie, 
• gebiedsanalyse: het identificeren van de voor beschermde soorten mogelijk kansrijke structuren 
en objecten in het SMP-gebied, 
• verkennende veldbezoeken. 
 
Met behulp van een gebiedsdekkende quickscan wordt bepaald welke soortgerichte onderzoeken 
noodzakelijk zijn. Hiernaast kan de verkregen informatie uit de gebiedsdekke nde quickscan input leveren bij 
het vaststellen van de methodiek, de onderzoeksinspanning en de verdeling van onderzoeksintensiteit bij 
soortonderzoeken. Bijvoorbeeld middels een zogenaamde soorten*functiematrix (of soort-functie-
combinaties). Hoe de gebiedsdekkende quickscan uitgevoerd wordt, is volledig afhankelijk van de situatie 
(zgn. ‘lokale feiten en omstandigheden’), de kenmerken van het gebied en de beschikbare informatie. Dit 
vereist maatwerk.  
 
Alle aannames, gemaakte keuzen en conclusies op basis van een gebiedsdekkende quickscan moeten te 
allen tijde gedegen ecologisch onderbouwd worden. De verschillende stappen moeten navolgbaar zijn en 
onderbouwd met kennis en documenten op basis van wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis 
of aantoonbare ervaringen of fotomateriaal.  
 
Tabel 2b. Leidraad gebiedsdekkende quickscan SMP’s Zuid -Holland 
  
Nr. Check Beschrijving 
2.6  Beschrijving van de uitvoering van de quickscan met hierin:  
 Beschrijving van de toegepaste methodiek met een duidelijke ecologische onderbouwing; 
 Data en start- en eindtijden van de veldonderzoeken; 
 Specificaties van de veldbezoeken. 
2.7  Topografische kaart met onderzochte gebieden per veldbezoek.  
2.8  Beschrijving van potenties voor beschermde soorten van het plangebied op basis van habitat-
/fysieke kenmerken (soort-functie-combinaties).  
2.9  Een kaart met daarop aangegeven de potenties/ resultaten van de quickscan.  
2.10  Een duidelijk overzicht of tabel (zgn. ‘soorten*functiematrix’ of kansenkaart) waarin 
voorgenoemde punten zijn verbeeld.  
2.11  Een beschrijving van de conclusies die getrokken kunnen worden uit de potentie -analyse voor 
de bepaling van de benodigde soortgerichte onderzoeken, methodiek en 
onderzoeksinspanning. 
2.12  Indien delen van het plangebied niet zijn bezocht moet worden aangegeven waarom hier op 
voorhand geen functionaliteiten verwacht werden of waarom deze gebieden niet zijn 
geïnspecteerd.  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 13 / 29 
Soort dekkend onderzoek 
 
De basis van een SMP is altijd een recent soortgericht veldonderzoek naar het voorkomen van beschermde 
soorten en functies. Bij een SMP ligt de nadruk van het onderzoek op het in kaart brengen van aanwezige 
netwerken en de belangrijke functies omdat deze bepalend zijn voor het voorkomen van de populatie. In 
tegenstelling tot reguliere aanvragen, staan in beginsel populatie-effecten centraal.  
 
Voor de periodisering van de verschillende onderzoeken en het minimale aantal bezoeken zijn het meest 
recente Vleermuisprotocol (NGB) en de Kennisdocumenten (Bij12) uitsluitend indicatief van aard. Omdat de 
soort dekkende onderzoeken van een SMP niet op objectniveau, maar op gebiedsniveau uitgevoerd worden 
is het namelijk noodzakelijk om de onderzoeksinspanning hierop aan te passen. Dit vereist maatwerk. 
Momenteel zijn er geen breed gedragen onderzoeksprotocollen beschikbaar voor het in kaart brengen van 
verblijfplaatsen en functies van vleermuizen, huismus en gierzwaluwen in grote stedelijke gebieden.  
Zo is het in de praktijk vaak niet mogelijk om op gebiedsniveau de 75% regel  uit het Vleermuisprotocol 2017 
(NGB) te hanteren. Indien nieuwe, toepasbare, protocollen worden vastgestel d, en getoetst door het 
bevoegd gezag, dient hier gebruik van gemaakt te worden. Tot die tijd, en voor zover er wordt afgeweken van 
de vastgestelde protocollen, is een goede navolgbare motivatie (of validatie) van onderzoeksmethodieken 
noodzakelijk die toetsbaar is voor het bevoegd gezag.  
 
De resultaten van het onderzoek bestaan uit waarnemingen, ka artmateriaal en uitgebreide beschrijving van 
de aangetroffen soorten en functies. Maak hierbij onderscheid in hotspots, functioneel leefgebied, belangrijk 
foerageergebied, belangrijke vliegroutes, bijzondere locaties waar meerdere bijzondere functies samen  
komen, kraam- en massawinterverblijfplaatsen, grote of geïsoleerde kolonies, etc.  Aan de hand van deze 
gegevens kunnen bij de effectbeoordeling (zie volgende hoofdstuk) de effecten in de context van de schaal 
en intensiteit van de activiteiten en werkzaamheden in beeld gebracht worden.  
 
De gebruikte methodiek van het soort dekkend onderzoek dient logisch te volgen uit het verkennend 
onderzoek (literatuuronderzoek en gebiedsgerichte quickscan, zie hiervoor de tabellen 2a en 2b). Het 
soortgerichte onderzoek is gebiedsdekkend, tenzij op voorhand onderbouwd is  waarom bepaalde 
deelgebieden geen potenties hebben voor aanwezigheid van beschermde soorten.  
 
In de rapportage van het soort dekkend onderzoek zijn minimaal korte beschrijvingen opgenomen van de 
potenties van het gebied voor de te verwachten soorten, de kenmerken van het gebied en een logische 
vertaling hiervan naar de onderzoeksinspanning en -intensiteit (zie tabel 2c). Hierin is bijvoorbeeld 
opgenomen of op bepaalde plekken meer inzet is geweest, omdat naar verwachting belangrijke functies 
aanwezig kunnen zijn. Indien delen van het plangebied niet zijn bezocht moet worden aangegeven waarom 
hier op voorhand geen functionaliteiten verwacht werden of waarom dit niet is geïnventariseerd. 
Nestplaatsen van huismussen en gierzwaluwen en belangrijke en kwetsbare verblijfplaatsen van 
vleermuizen dienen tot op huisnummer-niveau in kaart gebracht te zijn. 
 
De onderzoeksinspanning en -methodiek voor het soort dekkend onderzoek dient systematisch 
vastgesteld en onderbouwd te worden op basis van verschillende factoren als:  
• soorten*functiematrix 
• kansen-/ potentiekaart 
• omgevingskenmerken (aanwezige landschapstypen) 
• toegankelijkheid en overzichtelijkheid van het onderzoeksgebied 
• relevante reeds uitgevoerde onderzoeken binnen het SMP -gebied waarin de aanwezigheid van 
belangrijke functies reeds is aangetoond of is verwacht. 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 14 / 29 
Idealiter wordt een potentiekaart verstrekt op basis van de gebiedsanalyse in de quickscan, welke in lijn is 
met het uitgevoerde onderzoek. Voor iedere soort(groep) moet bij het SMP een ov erzichtelijk en navolgbare 
verslaglegging van de onderzoeksresultaten en de onderzoeksopzet aangeleverd worden.  
 
De rapportage van het soort dekkend onderzoek heeft ten minste de volgende verplichte 
onderdelen: 
• specificatie van en toelichting op de onderzoekinspanning en -intensiteit, 
• de gebruikte methodieken, middelen en werkwijze, 
• een heldere beschrijving van de onderzoeksresultaten inclusief een overzichtelijke tabel, 
• conclusies en discussies, 
• een overzicht van gebruikte bronnen/onderzoeksrapporten conform de richtlijn van tabel 2a. 
 
Tabel 2c. Leidraad soort dekkend onderzoek SMP’s Zuid-Holland 
Nr. Check Beschrijving 
2.13  Beschrijving en onderbouwing van de onderzochte soorten en functies.  
2.14  Beschrijving en onderbouwing van de toegepaste onderzoeksmethodiek.  
2.15  Toegepaste kennisdocumenten en protocollen voor het onderzoek dan wel het maatwerk dat in 
aanvulling of afwijking hiervan is uitgevoerd. 
2.16  Onderbouwing van de bepaling van de onderzoeksinspanning en -intensiteit van het uitgevoerde 
onderzoek. 
2.17  Specificaties van de uitgevoerde veldonderzoeken: 
 Indeling, begrenzing en omvang van de onderzoeksgebieden (incl. topografische kaart met een 
doelmatige schaal) per veldbezoek; 
 Data waarop de veldbezoeken hebben plaatsgevonden; 
 Start- en eindtijd van de veldbezoeken; 
 Weersomstandigheden tijdens de veldbezoeken; 
 Het aantal onderzoekers in relatie tot de grootte van het onderzoeksgebied. Dit is mede 
afhankelijk van de ervaring van de onderzoekers; 
 Gevolgde route, strategische posten, transecten of andere wijze waaruit de 
onderzoeksinspanning in ruimtelijke zin blijkt. 
2.18  De resultaten van het onderzoek. Beschrijf de aanwezige soorten, functies en netwerken in en 
rondom het SMP-gebied. Benoem hierbij essentiële onderdelen en samenhang van het leefgebied.  
2.19  Een overzicht (geografisch) van de kwetsbare functies/ leefgebieden van beschermde soorten in het 
plangebied in relatie tot geplande activiteiten. 
 
1 Als vuistregel geldt bij regulier onderzoek dat in het donker 75% van het plangebied te overzien of te 
beluisteren moet zijn. Bij afwijken hiervan wordt de personele capaciteit en/of het aantal veldbezoeken 
vergroot. 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 15 / 29 
Component 3 Effectbepaling 
In de effectbepaling wordt, aan de hand van de resultaten van de literatuurstudie, de gebiedsdekkende 
quickscan en het uitgebreid soort dekkend onderzoek, de effecten van de geplande ingrepen op de 
aanwezige soorten en belangrijke functies bepaald.  
 
In de effectbepaling moet minimaal worden weergegeven : 
• Een overzicht van de meest kwetsbare gebieden en functies van beschermde soorten gelegen in 
en grenzend aan het SMP-gebied indien  binnen de invloedssfeer van de activiteiten. 
• Een overzicht van de activiteiten (en intensiteit van de activiteiten) met negatieve effecten op 
beschermde soorten, functies en netwerken (functioneel leefgebied).  
 
Bij de effectbepaling moet een overzichtelijke tabel aanwezig zijn met daarin concreet aangegeven de 
soorten, effecten en de verbodsbepalingen die van toepassing zijn. Dit overzicht is aangevuld met een 
duidelijke analyse van wat dit concreet betekent voor de SvI van de betreffende soorten / het lokaal 
voorkomen van de soorten in het plangebied. 
 
Als leidraad bij de effectbepaling kunt u de volgende vragen gebruiken:  
1. Welke soorten en functies zijn aangetroffen in het SMP-gebied of grenzend hieraan? 
2. Hoe verhouden de verschillende functies en leefgebieden zich tot elkaar (vliegroutes, verblijfplaatsen, 
functioneel leefgebied, foerageergebieden)? Oftewel: is het netwerk van de verschillende soorten en 
functies in kaart gebracht? 
3. Hoe verhouden de locaties en intensiteit van de geplande activiteiten en werkzaamheden zich tot de 
aangetroffen functies en netwerken?  
4. Wat zijn de meest kwetsbare functies van de betreffende beschermde soorten waarop de 
ontheffingsaanvraag ziet en is het plangebied hierin onders cheidend ten opzichte van de omgeving? Met 
andere woorden: zijn er geschikte alternatieven gelijk in kwaliteit aard en omvang in de directe 
omgeving beschikbaar? 
5. Welke cumulatieve effecten kunnen optreden in het gebied? Welke activiteiten heeft de opdrachtgever 
de afgelopen 10 jaar uitgevoerd of zijn er in de omgeving reeds andere vergelijkbare werkzaamheden 
uitgevoerd die een negatief effect kunnen hebben op de soorten en/of functies welke ook door de 
activiteiten in het plangebied worden beïnvloed? Beschrijf hierbij welke ontwikkelingen en ingrepen van 
invloed kunnen zijn op de aanwezige soorten in het SMP-gebied4. 
 
De aandachtspunten in tabel 3 kunnen als leidraad gebruikt worden bij het beschrijven van de effecten van 
de ingrepen versus de aangetroffen soorten en functies. 
 
  
 
4 In afwijking van de cumulatietoets in het kader van de  gebiedsbescherming N2000 waarbij in beginsel 
alleen vergunde maar nog niet gerealiseerde projecten moeten worden meegenomen, is dat niet het geval 
bij de individuele soortenbescherming. Nu dit ontbreekt, wordt de reikwijdte van het begrip cumulatie in 
relatie tot beschermde soorten bepaalt door de de Habitatrichtlijn zoals verwoord in art. 1.1. Wnb: staat van 
instandhouding van een soort: effect van de som van de invloeden die op de betrokken soort inwerken en op 
lange termijn een verandering kunnen bewerkstelligen in de verspreiding en de groott e van de populaties van 
die soort op het grondgebied, bedoeld in artikel 2 van de Habitatrichtlijn . Voorgaande maakt dat juist lokale of 
regionale trendontwikkelingen naast de bekende ontwikkelingen op wijk of gebiedsniveau (bv. eerder 
uitgevoerde renovaties) betrokken moeten worden in de analyse van de staat van instandhouding.  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 16 / 29 
Tabel 3: Leidraad voor het beschrijven van de effecten van de ingrepen op de aangetroffen soorten en 
functies. 
Nr. Check Beschrijving 
3.1  Welke activiteiten/ werkzaamheden zijn gepland en hoe verhouden deze zich in tijd en ruimte 
binnen het SMP gebied. 
3.2  Beschrijving van de negatieve effecten van de geplande activiteiten en werkzaamheden op de 
aangetroffen functies, netwerken en het functionele leefgebied van alle aanwezige beschermde 
soorten in het plangebied. Waarbij rekening gehouden wordt met de intensiteit van de 
activiteiten in verhouding tot de dichtheid en gevoeligheid van de soort -functie-combinaties 
(SFC)  
[Effect werkzaamheden] = [intensiteit activiteit] X [dichtheid en gevoeligheid SFC]. 
3.3  Hoe verhouden de mogelijke effecten zich tot het duurzaam behouden (en mogelijk versterken) 
van de kwaliteit en kwantiteit van de aanwezige benodigde functies en netwerken voor de lokale 
populaties van de aangetroffen beschermde soorten.  
3.4  Beschrijving hoe de mogelijke effecten zich verhouden tot de lokale SvI van de betreffende 
soorten. Beschrijf hierbij tevens welke indicatoren gebruikt worden voor de lokale SvI.  
3.5  Concrete lijst en korte motivering van de verbodsbepalingen die (mogelijk) overtreden worden 
(matrixtabel). 
3.6  Afweging van de cumulatieve effecten door bijvoorbeeld andere geplande ingrepen. 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 17 / 29 
Component 4: Mitigatie en compensatie 
 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de mitigatie en compensatie op de korte en lange termijn, die benoemd en 
beschreven moeten worden in het SMP. Het doel van de mitigatie- en compensatieplan betreft minimaal het 
kwalitatief en kwantitatief duurzaam behouden van alle benodigde functies en bijbehoren functionele 
leefomgeving (het netwerk) voor de aanwezige lokale populaties. Hierin wordt een proactieve benadering 
verwacht en aangevuld met en een heldere onderbouwing van de resultaten .  
 
Bij de aanvraag dient een duidelijke toelichting op de mitigerende en compenserende maatregelen 
bijgevoegd te zijn. Dit is altijd maatwerk en afhankelijk van de soorten, omgeving en aanwezi ge of potentiele 
functies. Voor een overzicht van de aandachtspunten aangaande mitigatie en compensatie zie tabel 4.  
 
Bij SMP’s gaat het om aanwezige netwerken, de belangrijkste functies en populatie-effecten. Om echter 
aansluiting te zoeken bij het wettelijk kader van verbodsbepalingen waarbij alle individuele verblijfplaatsen 
van beschermde soorten zijn beschermd, is het noodzakelijk om de maatregelen te overdimensioneren.  
Dit houdt in dat gewerkt moet worden aan het versterken (kwalitatief en/of kwanti tatief) van een netwerk 
van verblijfplaatsen, voedsel en verbindend habitat binnen het SMP -gebied,  los van de concrete 
aanwezigheid van die functies in het bestaande landschap.  
 
Bij de compensatie en mitigatie van leefgebied moet voldoende variatie aangeboden worden. Dat kan zijn, 
variatie in type alternatieve verblijfplaats, oriëntatie, spreiding, clustering etc. waarbij ook de functionele 
leefomgeving die bepalend is voor de kwaliteit van de verblijfplaats (functioneel groen, afwezigheid v an 
storingsfactoren, geleiding etc.) optimaal wordt betrokken. In de aanvragen dienen  de voorgestelde 
maatregelen vanuit bovenstaande invalshoek, gebruikmakend van de gebiedsspecifieke kenmerken, 
soortspecifieke eisen, de resultaten van het soortgerichte onderzoek, nader te worden toegelicht.  
 
Met betrekking tot de compensatie/ mitigatie van verblijfplaatsen en functies die beïnvloed worden door de 
geplande activiteiten dient vermeldt te worden welke maatregelen tijdelijk, permanent, experimenteel en 
bewezen effectief zijn. Vermeldt een prioritering van de maatregelen met hierin opgenomen welke 
maatregelen de voorkeur genieten in bepaalde situaties en onder welke voorwaarden deze worden ingezet. 
Wordt tijdelijke mitigatie toegepast en zo ja hoe wordt omgeg aan met de gewenningsperiode en de fasering 
van de activiteiten. 
 
Bij mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen van de gierzwaluw, huismus, gewone 
dwergvleermuis en de ruige dwergvleermuis dient  altijd de volgende prioritering doorlopen: 
1. In eerste instantie wordt getracht de oorspronkelijk verblijfplaats te behouden.  
2. Indien dat niet mogelijk is wordt de huidige verblijfplaats in de nieuwe situatie zoveel mogelijk 
gereconstrueerd. Dit houdt onder andere in dat (indien van toepassing) de soorten dezelfde 
bewegingsvrijheid behouden (i.c. de afmetingen van de verblijfplaats zijn gelijk of groter), de 
abiotische kenmerken zoveel mogelijk behouden blijven en dezelfde of vergelijkbare materialen 
gebruikt worden; 
3. Als laatste alternatief kunnen alternatieve voorzieningen ter compensatie toegepast worden. 
Bijvoorbeeld het inbouwen van kasten. 
 
In de indieningsfase van het SMP is het niet altijd mogelijk om op voorhand een gedetailleerd plan van 
aanpak op te stellen. In dat geval is het van belang dat in het SMP beschreven wordt waarop de uiteindelijke 
werkwijze en methodiek is gebaseerd.  
 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 18 / 29 
Let op: In het geval dat niet bewezen effectieve maatregelen ingezet worden, hanteert ODH de volgende 
uitgangspunten:  
“Niet bewezen effectieve maatregelen tellen voor 50% mee als alternatieve maatregel, maar alleen wanneer de 
overige 50% aan maatregelen bestaan uit bewezen effectieve maatregelen waarbij ook voldoende aandacht is 
voor de variatie in de maatregelen. In generieke zin is het namelijk zo dat hoe groter de variatie, hoe groter de 
kans op ingebruikname. Een (bron)verwijzing naar referentiesituaties waaruit de effectiviteit van de 
voorgenomen maatregelen volgt, dient ter onderbouwing bijgevoegd te worden. Geschiktheid hiervan is veelal 
afhankelijk van lokale feiten en omstandigheden.” 
 
Tabel 4. In onderstaande tabel staan aandachtspunten die als leidraad gebruikt kunnen worden bij het 
beschrijven van de mitigerende en compenserende maatregelen : 
Nr. Check Beschrijving 
4.1  Vastlegging van de maatregelen in een (concept) uitvoeringsdocument / mitigatie - en 
compensatieplan. 
4.2  Opstellen van een (concept) ecologische werkprotocol incl. logboek die bijgehouden wordt en 
op locatie aanwezig zijn.  
4.3  Beschrijving over hoe de communicatielijnen lopen en wie verantwoordelijk zijn in de 
verschillende fasen van de uitvoering van de voorgenomen werkzaamheden . 
4.4  
Beschrijving van de planning en fasering van de geplande activiteiten met hierin opgenomen:  
 Hoe wordt omgegaan met kwetsbare perioden van aanwezige soorten en functies en welke 
perioden (data) worden gehanteerd. 
 Hoe wordt omgegaan met gewenningsperioden van verschillende functies en soorten die 
aanwezig zijn. 
 Hoe wordt omgegaan met fasering van activiteiten ten opzichte van belangrijke en 
kwetsbare (potentiele) functies. 
4.5  
Beschrijving van de tijdelijke mitigatie van verblijfplaatsen, belangrijke functies en leefgebied 
met hierin: 
 De tijdelijke maatregelen en voor welke soorten en functies deze ingezet worden.  
 Ecologische motivatie over het aantal, de plaatsing en locaties (geografisch) van tijdelijke 
alternatieven. 
 Ecologische motivatie over de fasering van tijdelijke alternatieven.  
4.6  
Beschrijving van de maatregelen voor de start van de geplande activiteiten met hierin:  
 De werkwijzen voor  het uitvoeren van controles voorafgaand aan de start van 
werkzaamheden en/ of activiteiten. 
 De werkwijzen van ongeschikt maken en een eventueel keuzemodel van de in te zetten 
werkwijzen.  
 In welke perioden panden ongeschikt gemaakt worden en hoe dit zich verhoudt tot de 
(potentieel) aanwezige verblijfplaatsen en soorten in de vorm van een planning.  
 Wie het ongeschikt maken van de verblijfplaatsen begeleidt en wie verantwoordelijk is vo or 
de naleving van het SMP. 
4.7  
Beschrijving van de permanente compensatie van verblijfplaatsen, belangrijke functies en 
leefgebied met hierin: 
 Een beschrijving of en in hoeverre de compenserende maatregelen conform geldende 
richtlijnen en kennisdocumenten zijn, of experimenteel. 
 De in te zetten permanente compenserende maatregelen per soort en functie. Bij voorkeur 
met overzicht en/of keuzemodel. 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 19 / 29 
 
Randvoorwaarden waar de permanente maatregelen aan voldoen per soort en functie en in 
relatie tot aanwezige (potentiele) natuurwaarden en netwerken van de betreffende 
populaties binnen het SMP gebied.  
 
Een korte toelichting hoe het duurzaam behoud en onderhoud van de tijdelijke en 
alternatieve voorzieningen is geregeld. Ook dient duidelijk te zijn dat alternatieve 
verblijfplaatsen in de permanente situatie niet in functionaliteit worden beperkt vanwege 
een aangepaste inrichting van de buitenruimte. Met name het functioneel groen en 
verstoringsbronnen zoals gevel- en straatverlichting.  
4.8  
Hoe wordt een plus gecreëerd? Op welke wijze wordt het huidige netwerk van de verschillende 
soorten binnen het SMP-gebied op proactieve wijze versterkt door middel van het creëren van 
nieuwe of verbeteren van bestaande verblijfplaatsen en functioneel leefgebied.  
 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 20 / 29 
Component 5: Monitoring 
 
Het werken met SMP’s staat op dit moment (2020) nog in de kinde rschoenen. Met betrekking tot 
gebouwbewonende vogels zoals de huismus en gierzwaluw, is actuele kennis beschikbaar. Daarentegen is 
een groot deel van de huidige kennis over vleermuizen gebaseerd op ervaringen uit het veld, expert 
judgement en empirisch bewijs wat niet altijd één-op-één generiek van toepassing is. Ondanks het 
aanwezige gebrek aan wetenschappelijke onderbouwing moet in een SMP, op basis van de Wnb, 
onderbouwd worden dat de SvI van de betreffende soorten op voorhand voldoende verzekerd is  (zie 
hiervoor onder ‘Opbouw Soortenmanagementplan stedelijk gebied Zuid -Holland’).  
 
Monitoring geeft inzichten hoe de desbetreffende populaties zich ontwikkelen binnen het SMP gebied en of 
de uitvoerde maatregelen effectief zijn. Dit is van belang om  te kunn en schakelen indien onverwachte 
negatieve effecten op beschermde soorten optreden. Monitoring moet in beeld brengen of het SMP 
succesvol voorziet in permanente voorzieningen en of de lokale SvI niet verslechterd. Eventueel wordt het 
SMP naar aanleiding van de monitoring (resultaten) aangepast qua werkwijze en de uit te voeren 
maatregelen. Zie tabel 5 voor de handvatten voor het opstellen van een monitoringsplan.   
 
Er zijn verschillende aspecten binnen een SMP die gemonitord moeten worden. Dit betreffen:  
• populatie ontwikkeling in het plangebied (SvI), 
• belangrijke en kwetsbare functies en meest kwetsbare verblijfplaatsen , 
• effectiviteit van uitgevoerde maatregelen en werkwijze. 
 
Sleutelfactoren bij het monitoren van de populatie ontwikkeling binnen een SMP gebied betreffen:  
• Voorafgaand aan de monitoring moet vastgesteld worden op basis van welke i ndicatoren de SvI 
bepaald wordt. 
• Monitoring van de populatie vindt plaats door middel van het lopen of fietsen van vaste transecten, 
meetpunten of punt-transecten.  
• Alle landschapstypen (typen bebouwing, groen, water) moeten vertegenwoordigd zijn binnen de 
transecten. 
• De transecten zijn bij voorkeur zo gekozen dat er geen kraamkolonies in of nabij de routes of 
meetpunten aanwezig zijn.  
• Er dient voldoende spreiding te zijn van de verschillende transecten/meetpunten in tijd en ruimte. 
Hoe groter het aantal meetpunten, des te betrouwbaarder trendbepali ngen zijn. 
• De monitoring dient zoveel mogelijk gestandaardiseerd te zijn.  
Vooraf moet duidelijk vastgesteld en gecommuniceerd zijn welke waarnemingen de onderzoekers 
tijdens de monitoring wel en niet noteren en op welke wijze. Idem voor de ingezette midde len bij de 
monitoring.  
• De transecten moeten meerdere malen binnen het juiste seizoen u itgevoerd worden, bij 
weersomstandigheden zoals opgenomen in de desbetreffende richtlijnen en kennisdocumenten.  
 
Aanbevolen wordt om gestandaardiseerde methodieken als VleerM US in te zetten voor de monitoring 
van de populatietrend.  
 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 21 / 29 
Vanwege de leefwijze is monitoring van de gierzwaluw via gestandaardiseerde transecten en/of telpunten 
minder effectief. Voor deze beschermde soort zijn trendbepalingen op basis van transecten minder geschikt 
(ervaringen bSR bij NatuurMeetnet Leiden 5).  
 
Bij een steekproefsgewijze monitoring van uitgevoerde maatregelen en werkwijze moet een duidelijke 
beschrijving toegevoegd worden van de methodiek. Op basis van welke aspecten worden steekproeven 
uitgevoerd, wordt ieder type maatregel voldoende vertegenwoordigd in de monitoring  en vooral: wat maakt 
de steekproef representatief?   
 
Tabel 5. In het monitoringsplan moeten per soort de volgende aspecten beschreven zijn:  
Nr. Check Beschrijving 
5.1  Doel(en) van het monitoringsplan. Maak hierin bijvoorbeeld onderscheid tussen inzichtelijk 
maken van populatietrends of bescherming van kwetsbare functies.  
5.2  Welke indicatoren worden gebruikt bij de monitoring?  
5.3  Methodiek van de monitoring  
 Welke aspecten gemonitord worden (populatietrend, belangrijke functies, etc.) 
 Welke variabelen worden gebruikt om deze aspecten te meten.  
 Wijze van uitvoering en onderzoeksinspanning 
5.4  Periodisering/frequentie van de uitvoering van de monitoring (per functie/ doel)  
5.5  Wie is (eind) verantwoordelijk voor het uitvoeren en rapporteren van de monitoring?  
5.6  Wijze van verslaglegging. 
5.7  Op welke wijze en hoe vaak de communicatie met betrekking tot de monitoring, evaluatie en 
de resultaten met bevoegd gezag en andere belanghebbenden plaatsvindt.  
 
De verslaglegging dient de resultaten van de monitoring te bevatten, welke afhankelijk zijn van het doel van 
het monitoringsplan.  
 
5 Dit wordt gebaseerd op basis van eerdere resultaten van Bureau Stadsnatuur Rotterdam bij het 
NatuurMeetnet Leiden.  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 22 / 29 
Component 6: Procesbeschrijving, administratie- en managementplan 
 
Bij een SMP moet altijd een gedegen management- en administratieplan aanwezig zijn. Binnen het 
managementplan worden de processen, communicatielijnen en verantwoordelijkheden beschreven. De 
administratie dient gecoördineerd te worden om het overzicht en de balans te bewaren binnen het project, 
voor communicatie met bevoegd gezag (ODH) en handhaving (OZHZ), maar ook om te kunnen ingrijpen 
wanneer nodig. Zie ook de volgende pagina en de Afbeeldingen 6a en 6b voor een overzicht van de minimaal 
aan te leveren documenten en tijdspad voor aanvang van projecten, s tart werkzaamheden en na afronding 
projecten bij OZHZ.  
 
De administratie is van belang om de planning en fasering van de geplande ingrepen in relatie tot de 
aanwezige of potentiele functies van beschermde soorten in goede banen te kunnen leiden. Hiernaast  speelt 
de administratie een rol bij de monitoring van belangrijke functies en uitgevoerde maatregelen en de 
handhaving door Omgevingsdienst Zuid-Holland Zuid (verder: OZHZ). Zie tabel 6 voor de Leidraad bij het 
opstellen van een administratieplan.  
 
Tabel 6. Leidraad bij het opstellen van het management- en administratieplan 
Nr. Check Beschrijving 
6.1  Breng de verschillende interne processen in beeld die van toepassing zijn bij de uitvoering van het 
SMP. 
6.2  Hoe wordt de administratie bijgehouden? 
6.3  Wie is verantwoordelijk voor de administratie van (deel)projecten en het SMP als geheel?  
6.4  Wie interpreteert, evalueert en neemt beslissingen of en wanneer bijsturen van maatregelen, 
werkwijze of onderzoek noodzakelijk is?  
6.5  Wie is (eind-) verantwoordelijk voor de evaluatie van de werking en efficiënt ie van het SMP? 
6.6  Wie is/ zijn bij de uitvoering van de voorgenomen ingrepen verantwoordelijk, wie is het 
aanspreekpunt en hoe wordt dit geborgd als er een wisseling plaats vindt?  
6.7  Hoe wordt overzicht behouden in de planning van de voorgenomen ingrepen in relatie tot 
gewenningsperioden en uitgevoerde maatregelen als alternatieve verblijfplaatsen?  
6.8  Hoe wordt het totale overzicht behouden tussen verschillende maatregelen, plannin g en ingrepen/ 
activiteiten binnen een SMP gebied? 
6.9  Hoe vindt de communicatie onderling en met betrekking tot de monitoring, evaluatie en de 
resultaten plaats? 
6.10  Op welke momenten (tussenevaluaties) en met wie worden de resultaten van de monitoring 
gerapporteerd? 
 
De middelen voor administratie bestaan minimaal uit:  
• Actuele digitale GIS database/ of een (analoog) kaartenbestand met  
o Aanwezige alternatieven per soort, functie en project. 
o Reeds uitgevoerde tijdelijke en permanente maatregelen. 
o Uitgevoerde acties ten bate van het versterken van het netwerk van de aanwezige 
populaties (gecreëerde en geplande plus). 
o Locaties en globale planning projecten.  
• Voortgangsrapportages en meldingen aan handhaving en bevoegd gezag, zie ook afbeelding 6a  en 
6b. 
• Digitaal formulier ten behoeve van plaatsing permanente voorzieningen 6 
  
 
6 https://eloket.odh.nl/verblijfsvoorzieningen 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 23 / 29 
Aan te leveren documenten gedurende een SMP 
 
OZHZ (toezichthoudende en handhavende organisatie voor Zuid-Holland) en ODH (vergunningverlenende 
instantie voor Zuid-Holland) hebben gezamenlijk een overzicht opgesteld met de te volgen stappen en aan 
te leveren documenten voor aanvang van projecten en start van werkzaamheden.  OZHZ heeft aangegeven 
op de verschillende momenten per deelproject de volgende documenten te willen ontvangen. Zie Afbeelding 
6a voor een overzicht van de acties en momenten ten opzichte van de projectplanning.  
 
Tevens hebben OZHZ en ODH een stappenplan met tijdsindicatie vastgesteld met betrekking tot het 
ongeschikt of natuurvrij maken van panden voor de start van werkzaamheden (zie Afbeelding 6b). Dit 
stappenplan dient opgenomen te worden in het ecologisch werkprotocol en het logboek dat bij de 
startmelding aangeleverd wordt bij OZHZ.  
 
Startmelding 
• Overzicht van de aanwezige soorten, functies en verblijfplaatsen in en in de directe omgeving van de 
deelprojecten; 
• Overzicht aanwezige beschikbare alternatief leefgebied (t.o.v. de aanwezige functies die door de 
geplande activiteit mogelijk aangetast kunnen worden ); 
• Ecologisch werkprotocol; 
• Overzicht van contactpersonen per deelproject; 
• Totaaloverzicht van de planning en de planning per deelproject  (rekening houdend met de 
uitvoering van werkzaamheden nabij hotspots); 
• Een bijgehouden logboek. 
 
Tussentijdse melding (bij deelprojecten van > 1 jaar) 
• Doorsturen van het(deels) ingevulde logboek; 
• Indien uitgevoerde maatregelen vanaf de buitenzijde niet (goed) zichtbaar zijn:  
• Aanvullend met fotomateriaal van de reeds uitgevoerde (ecologische) maatregelen; 
• Actualisatie van de gehele planning en de deelplanningen.  
 
Melding van calamiteiten en incidenten 
• Bij het onvoorzien aantreffen van beschermde soorten tijdens de uitvoering van de werkzaamheden 
dient hiervan melding te worden gemaakt. Dit geldt voor zowel soorten waarop de ontheffing ziet 
maar welke onverhoopt worden aangetroffen als beschermde soorten waarop de ontheffing niet 
ziet. 
• Indien werkzaamheden wezenlijk worden aangepast (i.c. leiden tot andere effecten d an beoordeeld) 
dan dient dit te worden gemeld. 
• Ook aanpassingen aan voorgestelde maatregelen dienen te worden gemeld.  
 
Eindmelding 
• Volledig ingevuld logboek; 
• Overzicht aanwezige beschikbare alternatieve verblijfplaatsen en functionele leefgebied in relatie 
tot verloren/aangetaste verblijfplaatsen en functioneel leefgebied; 
• Indien uitgevoerde maatregelen vanaf de buitenzijde niet (goed) zichtbaar zijn:  
• Aanvullend met fotomateriaal van uitgevoerde maatregelen; 
• Ingevulde formulieren vleermuiskasten (https://eloket.odh.nl/verblijfsvoorzieningen) 
 
  
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 24 / 29 
Jaarlijkse voortgangsrapportage SMP aan OZHZ  
(In de voorschriften van de ontheffing wordt dit nader uitgewerkt). 
• Verslaglegging uitgevoerde deelprojecten,  
• Voortgang planning deelprojecten; 
• Overzicht van alle aangetroffen verblijfplaatsen en functies; 
• Verslag en overzicht uitgevoerde maatregelen in relatie tot de aangetaste aangetroffen 
verblijfplaatsen en functies; 
• Verslag en inzicht in de gecreëerde plus in het kader van overdimensionering door het creëren van 
nieuwe of verbeteren van bestaande verblijfplaatsen en functioneel leefgebied. ; 
• Monitoringsresultaten. 
 
Logboek 
• Uitgevoerde acties met data en specificaties; 
• Fotomateriaal van uitgevoerde maatregelen; 
• Het logboek is (net als ecologisch werkprotocol) altijd op locatie aanwezig.  
 
Om de informatievoorziening en communicatie te stroomlijnen is ODH voornemens om jaarlijks een SMP -
dag te organiseren. De deelnemers aan SMP’s binnen Zuid-Holland delen op de SMP-dag voorlopige 
resultaten en ervaringen, zodat werken met SMP’s efficiënter wordt  en de uitvoering van SMP’s tot een 
consistentere manier van werken leidt. 
 
 
Afbeelding 6a. Overzicht acties en momenten voor ontheffinghouder  voor start van projecten (opgesteld in 
overleg met OZHZ).  
 

 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 25 / 29 
 
 
Afbeelding 6b. Te nemen stappen voor uitvoer werkzaamheden ten aanzien van ecologische controles en 
ongeschikt dan wel natuurvrij maken. Het tijdstip van controle op aanwezigheid van beschermde soorten is 
afhankelijk van de planning en specifieke omstandigheden van het deelproject, soort en functie, maar nooit 
binnen 5 werkdagen na het ongeschikt maken van de locatie.  
  

 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 26 / 29 
Begrippenlijst 
 
Begrip in SMP Definitie in relatie tot SMP stedelijk gebied Zuid-Holland 
Administratie Het verkrijgen, vastleggen, verwerken en verstrekken van informatie  ten 
behoeve van de voortgang werkzaamheden en beheersen conform het SMP   
Alternatievenafweging Een andere beweegreden dat afwijkt van wat gebruikelijk is, maar daar niet 
onder voor doet.  
Anekdotische ervaringen Een bewijs dat gebaseerd is uit onderzoek, waar nog geen wetenschappelijk 
methode voor is ontwikkeld. 
Basisonderzoek 
Het onderzoek waar een SMP op gebaseerd is. Het basisonderzoek is het 
uitgangspunt voor het verdere proces, werkwijze, bepalen methodiek en 
maatregelenpakket.  
Belangrijke en kwetsbare 
functies en verblijfplaatsen 
Kraamverblijfplaatsen, winterverblijfplaatsen van > 10 vleermuizen, 
massawinterverblijfplaatsen, vliegroutes, essentiële foerageergebieden en 
clusters van meerdere paarverblijfplaatsen (hotspots). Verblijfplaatsen en 
leefgebied van kwetsbare en bijzondere vleermuissoorten als laatvlieger, 
meervleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis en 
tweekleurige vleermuis. 
Bewezen effectieve maatregel 
Een maatregel is bewezen effectief als uit gedegen onderzoek en 
wetenschappelijke informatie blijkt dat de maatregel in gebruik wordt 
genomen door de soort voor de betreffende functie. Bij alternatieve 
verblijfplaatsvoorzieningen dient te zijn bewezen dat hierbij geen negatief 
effect op het voortplantingssucces optreedt 
Cumulatieve effecten 
Effecten van verschillende vormen van invloeden tezamen, waarbij de 
gevolgen van de vormen afzonderlijk niet ernstig behoeven te zijn, maar van 
de verschillende vormen tezamen mogelijk wel tot gevolg hebben dat 
soorten lokaal onder druk komen te staan. 
Compensatie- en mitigatieplan 
Plan waarin de compenserende en mitigerende maatregelen staan van een 
SMP. Dit kan een onderdeel (hoofdstuk) van een SMP zijn of een los 
document. In dit plan worden keuzemodellen van maatregelen opgenomen 
incl. prioritering van maatregelen. Op basis van het compens atie en 
mitigatieplan kan een ecologisch werkprotocol opgesteld worden.  
Doel Met  zorgvuldige, verifieerbare en systematische onderzoeksactiviteit de 
gewenste situatie bereiken. 
Ecologische onderbouwing 
Een onderbouwing op basis van wetenschappelijke literatuur, aantoonbare 
ervaringen of kennis uit geaccepteerde en actuele Kennisdocumenten (Bij12) 
of vleermuisprotocollen (NGB) 
Ecologisch werkprotocol 
Een praktisch uitvoeringsdocument waarin de maatregelen, waaraan 
conform de (verleende) ontheffing Wet natuurbescherming moet worden 
voldaan, staan. In het ecologisch werkprotocol staat de praktische 
uitvoering van deze maatregelen beschreven en toegelicht . Een ecologisch 
werkprotocol is altijd op locatie aanwezig.  
Ervaren ecoloog/deskundige 
Minimaal 3 jaar aantoonbare veldervaring op het gebied van de betreffende 
soorten. Onder een deskundige wordt tevens verstaan:  
o Hij/zij heeft een afgeronde hbo- of universitaire opleiding, met als 
zwaartepunt (Nederlandse) ecologie; 
o Hij/zij heeft een afgeronde mbo-opleiding, met als zwaartepunt de flora 
en fauna, soortenherkenning en zorgvuldig handelen ten opzichte van 
die soorten; 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 27 / 29 
o Hij/zij is werkzaam voor een ecologisch adviesbureau, zoals een bureau 
dat is aangesloten bij het Netwerk Groene Bureaus; 
o Hij/zij is als ecoloog of adviseur/specialist ecologie werkzaam voor een 
(semi)overheidsinstantie zoals het Ministerie van Economische Zaken, 
het Ministerie van Defensie, Rijkswaterstaat, het Rijksvastgoedbedrijf, 
provincies, waterschappen, hoogheemraadschappen, gemeenten, 
omgevingsdiensten en drinkwaterbedrijven; 
o Hij/zij zet zich aantoonbaar actief in op het gebied van de 
soortenbescherming en is werkzaam of aangesloten bij de volgende 
Nederlandse organisaties: Zoogdiervereniging, RAVON, Stichting Das en 
Boom, Vogelbescherming Nederland, Vlinderstichting, Natuurhistorisch 
Genootschap, KNNV, NJN, IVN, EIS Nederland, FLORON, SOVON, STONE, 
Staatsbosbeheer, Natuurmonumenten, De Landschappen en Stichting 
Beheer Natuur en Landelijk gebied; 
o Hij/zij zet zich aantoonbaar actief in op het gebied van de monitoring 
en/of bescherming van desbetreffende beschermde soorten.  
Expert judgement Onderbouwde inschatting van één of meerdere deskundige(n) op grond van 
opleidingen, kennis en ervaring. 
Functionele leefomgeving 
 
Een voldoende robuust gebied met de minimale kenmerken, variatie en 
omstandigheden die noodzakelijk zijn voor het duurzaam functioneren en 
behoud van de betreffende populatie.  
Gebiedsdekkende quickscan 
Een verkennend onderzoek bestaande uit literatuurstudie, veldbezoeken en 
gebiedsanalyse. Een gebiedsdekkende quickscan heeft als doel de 
(potentieel) belangrijke structuren en leefgebieden van verschillende 
(beschermde) soorten afzonderlijk in kaart te brengen.  
Hotspots 
Op het moment dat in een buurt of straat een grote dichtheid (hotspot) aan 
bijvoorbeeld paarverblijfplaatsen of baltsende individuen van vleermuizen 
aanwezig zijn, dient deze buurt of straat aangemerkt te worden als 
belangrijke functie. Belang van een gebied is tevens afhankelijk van totale  
lokale populatie omvang, omgeving en verspreiding van de lokale populatie.  
Indicatoren Een maatstaf om de monitoring te kunnen bepalen / aan te tonen  
Kwetsbare en bijzondere 
vleermuissoorten 
Kwetsbare en bijzondere vleermuissoorten betreffen soorten: 
o waar tot op heden geen bewezen effectieve maatregelen voor bekend 
zijn;  
o die vanwege hun leefwijze moeilijk waarneembaar zijn en aldus minder 
worden waargenomen en/of; 
o waarbij wetenschappelijke kennis over verspreiding, leefwijze en 
aantalsontwikkeling (trends) goeddeels tekort schiet en/of; 
o waarbij de bestaande onderzoeksprotocollen in de praktijk nog 
onvoldoende uitsluitsel geven om de aan- of afwezigheid van de soort te 
kunnen vaststellen;  
o die specifieke eisen stellen aan hun leefomgeving.  
 
In Zuid-Holland betreffen dit onder andere beschermde soorten zoals de 
laatvlieger, meervleermuis, watervleermuis, baardvleermuis, kleine 
dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis en de gewone grootoorvleermui s. 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 28 / 29 
 
7 Gebaseerd op omschrijving massawinterverblijfplaats uit het Kennisdocument gewone dwergvle ermuis 
2017 (BIJ12) 
Logboek 
Onderdeel van een ecologisch werkprotocol waarin de uitgevoerde acties 
betreffende de verleende ontheffing Wnb bijgehouden worden. Een logboek 
is, net als het ecologisch werkprotocol, altijd op locatie aanwezig.  
Massawinterverblijfplaats 
Overwinteringslocatie van een groep vleermuizen, waarbij tijdens het 
zwermen mogelijk enkele tientallen (20 dieren of meer) aanwezig zijn of 
waarvan verwacht wordt (niet uitgesloten kan worden) dat er een groep van 
> 20 dieren potentieel gebruik maken van de locatie7.   
 
In deze context wordt met potentieel bedoeld: op het moment dat een groep 
van enkele tientallen zwermende vleermuizen moeilijk te tellen is of als het 
exacte aantal vleermuizen in een winterverblijfplaats onzeker is, maar het is 
niet uit te sluiten dat meer dan 20 dieren gebruik maken van de verblijfplaats 
moet deze gerekend worden als massawinterverblijfplaats.  
Monitoring Een onderzoek dat periodiek en conform de zelfde werkwijze wordt 
uitgevoerd om verandering te meten. 
Netwerken 
Zeer verschillende functionele deelleefgebieden in het landschap die 
vleermuizen gedurende het jaar gebruiken om te foerageren, vliegen en te 
verblijven. 
ODH Omgevingsdienst Haaglanden.  
OZHZ Omgevingsdienst Zuid-Holland Zuid 
Overdimensionering 
Het treffen van een veiligheidsmarge door een ruimere opzet aan 
maatregelen te treffen zodat er geen risico bestaat dat een verblijfplaats 
door de voorgenomen werkzaamheden wordt aangetast.  
Ontheffinghouder De hoofdbetrokkene  
Populatie Een groep van dezelfde soort in een ruimtelijk begrensde eenheid (habitat/ 
leefgebied) die zich potentieel onderling kunnen voortplanten.  
SMP 
Soorten Management Plan (verder: SMP) is een instrument dat dient als 
ecologische onderbouwing bij een te verlenen gebiedsgerichte / generieke 
ontheffing in het kader van de Wnb. SMP’s zijn een voorwaarde voor het 
aanvragen van een gebiedsgerichte en/of een generieke ontheffing. Het SMP 
is in beginsel gebaseerd op uitgebreid veldonderzoek naar het voorkomen 
van beschermde soorten en de functies van het plangebied. In het SMP zijn 
vervolgens robuuste voorwaarden en maatregelen opgenomen waarmee de 
staat van instandhouding van beschermde soorten wordt geborgd tijdens de 
uitvoering van de betreffende activiteiten gedurende een lagere periode.  
SMP-gebied of grenzend aan Vuistregel: Een randzone van 10% rond om het SMP-gebied 
Soortgericht veldonderzoek 
Nader onderzoek specifiek gericht op het aantonen van aanwezigheid van 
soorten, het gebruik van een gebied door de betreffende soorten (aanwezige 
functies en netwerken) en het belang van structuren, kenmerken en objecten 
door de betreffende soort.  
Staat van Instandhouding 
Het effect van de som van de invloeden die op de betrokken soort inwerken 
en op lange termijn een verandering kunnen bewerkstelligen in de 
verspreiding en de grootte van de populaties van die soort op het 
grondgebied, bedoeld in artikel 2 van de Habitatrichtlijn (Art. 1.1 van de 
Wnb). 
 
 Richtlijn soortenmanagementplan stedelijk gebied – versie juli 2020 29 / 29 
 
Transecten Een strook grond langs welke ecologische metingen (van het aantal 
vleermuizen) zijn gemaakt met regelmatige tussenpozen.  
Verouderde data Oudere onderzoeksgegevens zijn gegevens na 1994. Deze kunnen naast de 
gegevens uit recente onderzoeken meegenomen worden.